Dedicatória
===========

### 

*Para os meus alunos.*

Uma questão problemática
========================

### 

Dada a questão “o que é loucura”, imaginei inicialmente um livro em que
a própria loucura tivesse expressão. Um livro escrito na primeira
pessoa, em que o autor desse a palavra à sua loucura, sugerindo ao
leitor a igual tarefa de procurar em si mesmo respostas concretas para
essa questão difícil. Mas aí teríamos uma obra de elaboração sofrida e
significação imediata pouco compreensível ou totalmente incompreensível.
Um livro louco cujo melhor leitor possivelmente seria o próprio autor:
um trabalho quase sonho de alguém em delírio.

Pensei, então, num projeto pessoalmente menos comprometedor. Por
exemplo, um trabalho que recorresse ao que os especialistas falaram
sobre a loucura, selecionasse certos conceitos, apresentasse-os numa
forma inteligível para, finalmente, chegar a propor uma definição da
loucura. E teríamos um livro mais seco, mais acessível, em que a loucura
seria tratada como um objeto de conhecimento. Mas aí veio a dúvida: não
estaríamos com isso apresentando no lugar da loucura alguma outra coisa?
E, portanto, iludindo o leitor?

A crermos em muitos pensadores contemporâneos, a loucura não é um
fenômeno fundamentalmente oposto ao da chamada racionalidade ou
normalidade. A loucura é interior à razão – eis uma proposição notável
muitas vezes posta sob suspeita, tão espantosa que se resiste a aceitar.
Se a loucura é algo com que convivemos, paradoxalmente é algo difícil de
se falar na primeira pessoa. Fácil é falar do outro, da loucura alheia.
Da loucura do outro? Na fala cotidiana (ou no discurso científico),
são-lhe emprestadas tantas vestes que ela se mostra a nós disfarçada de
certa maneira. Essa aparência da loucura é a visão que se tem do louco,
visão cujo sentido de máscara é o que vou tentar apontar neste livro.
Mas, concretamente, de que visão se trata?

Propondo a um grupo de jovens universitários e pré-universitários da
cidade de São Paulo o tema deste livro, recolhi um conjunto de pequenos
escritos que circunscreve em torno da palavra loucura um campo de
acepções exemplar. Ignorando o caráter impreciso, por vezes
contraditório, dos termos empregados, vou apresentar enumeradamente
essas acepções, pois é possível que o leitor venha a perceber entre elas
seu próprio ponto de vista. Então, *grosso modo,* pode-se dizer que por
loucura esses jovens entendem:

1.  Um estado de perda da consciência de-si-nomundo que condena a pessoa
    > a existir à maneira de uma coisa. Por exemplo: “loucura é a perda
    > da consciência do próprio ‘eu’. Uma pessoa chega à loucura a
    > partir do momento em que vai perdendo a consciência de sua
    > existência, do seu ser, do seu lugar no mundo e, vazia, se perde
    > na realidade exterior”; “loucura é o estado no qual a pessoa vive
    > quase como um vegetal e suas ações se processam ‘no escuro’. Não
    > tendo nenhum controle de sua realidade pessoal consciente…, seu
    > barco se desgoverna por completo” etc.

2.  Uma doença. Por exemplo: “um estado físico mental, posto que o
    > cérebro sofre danos, em que a pessoa passa a agir de forma
    > descontroladamente agressiva, tornando-se perigosa no convívio com
    > outras ou, o que é pior, que já não saiba mais discernir entre a
    > realidade e seus devaneios…”; “a loucura talvez seja a doença que
    > existe há mais tempo na história dos homens” etc.

3.  Um “distúrbio orgânico” ou um “desequilíbrio emocional” do indivíduo
    > cujo efeito é um desvio do comportamento em relação a normas
    > sociais.

4.  Distúrbios emocionais ou somáticos cuja origem é “o desajustamento
    > do indivíduo dentro da sociedade em que se encontra”.

5.  Todo tipo de desvio do comportamento pessoal em relação a uma norma
    > sancionada socialmente. O comportamento é desviante ou louco
    > quando se afasta “do convencional, da rotina, das normas
    > instituídas”. Por exemplo, “uma pessoa é considerada louca quando
    > deixa de admitir e cumprir as funções, obrigações e atitudes que
    > foram aprovadas, elaboradas e cumpridas por todos os indivíduos
    > sãos de sua sociedade” etc.

6.  Um estado progressivo de “desligamento” ou “fuga” de uma realidade
    > (“objetiva”) para outra (“subjetiva”) em decorrência de uma
    > “insatisfação do indivíduo com o mundo normal e os problemas que
    > nele enfrenta”.

7.  Uma tomada de consciência de si e do mundo. Por exemplo: “loucura é
    > a profunda tomada de autoconsciência. É a rejeição de um mundo
    > preestabelecido e moldado normalmente”; “os loucos expressam seu
    > verdadeiro ser. Não têm medo de mostrar as verdades para o mundo.
    > Os loucos são os que sabem olhar o mundo com os olhos da
    > realidade. Por isso mesmo são reprimidos pela sociedade” etc.

Duas são as principais tendências conceptuais reconhecíveis nessas
acepções. Por um lado, temos a loucura concebida e particularizada como
uma experiência corajosa de desvelamento do real, de desmontagem e
recusa do mundo instituído: a loucura é saber. De outro lado (e esta é a
tendência mais forte), temos a loucura descrita como uma falha da forma
pessoal, consciente, normal, equilibrada e sadia de ser, um desvio do
grupo social: o louco é perigoso para os outros, senão para si mesmo.
Esses pontos de vista, que alguns especialistas (médicos, cientistas
sociais e filósofos) chegam a assumir, são discutíveis.

Com efeito, crer numa loucura localizada no indivíduo e emprestar ao
louco uma vestimenta que o transfigura em monstro não só tende a
retirar-lhe o estatuto de humanidade, como também a nos fazer esquecer
que algo se diz através da loucura. Isto é, algo cujo sentido denuncia o
contexto no qual ela emerge. A propósito, Antonin Artaud, artista e
pensador internado em hospício durante nove anos (1937–1946), escreveu:
“E o que é um autêntico louco? É um homem que preferiu enlouquecer, no
sentido em que socialmente se entende a palavra, a trair uma certa idéia
superior de honra humana. Eis por que a sociedade condenou ao
estrangulamento em seus manicômios todos aqueles dos quais queria se
livrar ou contra os quais queria se defender, pois eles haviam se
recusado a acumpliciar-se com ela em certos atos de suprema sujeira.
Pois um louco é também um homem a quem a sociedade não quis ouvir e a
quem quis impedir a expressão de insuportáveis verdades”.

Mas igualmente discutível é a perspectiva que coloca os loucos sobre um
pedestal, pois elogiar a loucura, deixando-se fascinar por seus poderes
e, no limite, acreditar no lucro de um saber inatingível para os que não
embarcaram nessa “viagem”, pode desviar nossa escuta da vivência trágica
dos loucos. Eis o que disse um interno à psicanalista francesa Maud
Mannoni: “Sempre me consideram como o Cristo. Juro que sou inocente. Não
procure as razões do meu internamento. Não procure saber quem sou nos
registros oficiais. Escute-me, sou um órfão rejeitado da sociedade. Não
tenho conhecido senão desgraças. Tenho levado uma vida de donzela,
esquecendo-me de que sou um rapaz. Alguém, uma donzela, se apossou da
alegria do meu sexo. Nunca conheci a felicidade. Nasci para a
infelicidade. Sempre fui atacado e julgado. Os médicos nada entendem do
meu caso. Eles me oferecem asilo quando o que eu peço é ser herói da
dança flamenga”.

Assim, quer se conceba o louco como doente, a loucura como a
degenerescência do ser humano e, portanto, como ausência de lucidez (ou
de conhecimento), quer se encare a loucura como a forma de conhecimento
da verdade e o louco como aquele que sabe “olhar o mundo com os olhos da
realidade”, tanto num caso, como no outro, o louco se encontra excluído
do universo comum dos mortais. Qual o sentido desta exclusão? Em que
critérios ela se baseia? – são questões que pedem resposta, mas nada
fáceis de responder.

No entanto, não devemos imaginar que essas visões da loucura são
controvertidas por terem origem nos discursos de um grupo de “não
especialistas”. Ao contrário, a situação não é diferente no âmbito das
disciplinas específicas. Mais do que controversa, a situação é de há
muito tempo médicos e filósofos se terem debruçado sobre o problema da
loucura sem que tenham conseguido saber exatamente o que é ela. E isto
porque, de modo algum um “fato” ou uma “entidade natural”, a loucura é
uma questão problemática. Ela é um problema, como salienta M. Mannoni,
inseparável da questão colocada pelo homem sobre a sua identidade. É no
que ele se diz ser, dependendo da imagem ideal que faz de si mesmo, que
se apresenta a nós, louco ou são de espírito.

Nas páginas que se seguem nos aproximaremos desse problema ao mesmo
tempo denso e delicado. Por não se tratar de uma questão fechada e
resolvida teoricamente, minha tarefa será, apenas, apontar algumas
pistas que, tendo despertado minha própria reflexão, possam dar margem
ao leitor repensar seus próprios pontos de vista. Meu plano: questionar
o vínculo tradicionalmente estabelecido como necessário entre loucura e
patologia e compreender, ainda que em linhas muito gerais, como se
tornou possível a loucura no mundo moderno. Muitos serão os autores
consultados e poucos os citados. Entre estes um nome será destacado:
Michel Foucault. A meu ver a sua *História da Loucura* é uma obra
decisiva para quem deseja apreender o sentido tanto de uma ciência da
loucura, como da própria loucura.

Doença mental ou desvio social
==============================

### 

As intenções deste livro dispensam-nos da aventura que seria entrar no
interior da Psiquiatria (isto é, disciplina científica contemporânea
para a qual a loucura, no final do século XVIII, se tornou objeto de
conhecimento) e apreender suas divergências teóricas bem como o debate
que se trava entre elas. Todavia, há um conceito que por ser nuclear em
grande parte das teorias e práticas psiquiátricas precisa ser
mencionado. Trata-se exatamente do conceito de “doença mental” que
pretende dar conta do fenômeno loucura.

De modo bastante esquemático, pode-se dizer que, tradicionalmente
concebida por analogia com as demais doenças orgânicas, a “doença mental
assume a feição de uma entidade natural manifestada por sintomas”. Por
exemplo: “alterações” do pensamento, da linguagem, da motricidade, da
emotividade etc. Estas são agrupadas pela medicina mental em conjuntos
coerentes cuja análise busca revelar a essência da doença. Ao lado,
portanto, da constituição de uma sintomatologia, é elaborada uma
nosografia na qual as formas específicas da doença, suas fases e
variações são classificadas e descritas. Inúmeros são os quadros
classificatórios e os termos empregados. Por exemplo: “histeria”,
“obsessões”, “mania”, “depressão”, “paranóia” “hebefrenia”, “catatonia”
etc. Mas, independentemente do que possa significar cada um desses
termos (por exemplo, as três últimas designações de formas mórbidas,
i.é., patológicas, foram reunidas por E. Bleuler (1911) sob o termo
esquizofrenia, para caracterizar certos fenômenos como a fragmentação do
fluxo do pensamento e a ruptura do contato afetivo com o ambiente), será
interessante indicar resumidamente duas perspectivas teóricas
contemporâneas sobre a natureza da loucura.

A primeira delas pode ser expressa através da fórmula de Carl Wernicke:
“as doenças mentais são doenças cerebrais”. Isto é, a doença mental não
é concebida por analogia com as doenças orgânicas mas ela própria,
qualquer que seja a sua forma, se situa entre as últimas. Os sintomas,
na qualidade de índices, são remetidos pelo especialista à (s) sua (s)
causa (s) cujo suporte é orgânico. O esquema etiológico proposto ou
postulado (i.é., a explicação da origem da patologia) consiste em
reduzir as doenças mentais a fenômenos produzidos por distúrbios
cerebrais. Por exemplo, considere-se as relações entre o delírio e a
alucinação: o delírio baseiase na alucinação causada pela excitação de
um centro sensorial.

Segundo o psiquiatra H. Ey (1967) essa visão organicista constitui “o
dogma da Psiquiatria clássica”. Já E. Kraepelin (1856–1926),
frequentemente considerado o pai da moderna medicina mental, ensinava
procurar atrás dos sintomas psiquiátricos as entidades mórbidas. Não lhe
interessava ouvir o doente. Dizia: “ignorar a língua do enfermo é, em
medicina mental, uma excelente condição de observação”. O aparato
teórico-técnico dessa perspectiva se renovou, desde o começo do século,
graças ao progresso das pesquisas biológicas (neurocirurgia,
eletroencefalografia, neurofisiologia), mas a tese básica se manteve: a
doença mental é concebida como efeito de um processo orgânico. Sua
origem é endógena. Ou seja, é no interior do organismo individual que se
encontrará a causa de seu estado mórbido, isto é, uma lesão de natureza
anatômica ou algum distúrbio fisiológico. Atualmente, com os estudos de
Bioquímica e de Genética Molecular, o psiquiatra espera vir a conhecer
plenamente a química da loucura. Portanto, é como realidade material que
a loucura é vista pelo organicismo.

E o louco, como cadáver.

Mas a expressão “doença mental” pode recobrir um outro significado. Pode
designar uma desorganização da chamada “personalidade individual”. Como
uma alteração interna de suas estruturas, como um desvio progressivo de
seu desenvolvimento, a doença, nesse caso, só teria sentido no interior
de uma personalidade estruturada. A personalidade do indivíduo torna-se,
portanto, o *habitat* natural da doença e o critério segundo o qual ela
será julgada. Nesse sentido, as doenças mentais se definem conforme o
grau das perturbações do funcionamento da personalidade. Abrem-se,
então, duas grandes categorias – as psicoses e as neuroses.

Muito esquematicamente, as psicoses se referem aos distúrbios da
personalidade como um todo. Incluem: perturbações do pensamento (ex.: em
geral, pensamento que não obedece às regras da lógica); perturbações da
afetividade e do humor (ex.: ausência do contato afetivo ou acentuada
instabilidade emocional); alterações da percepção e do senso crítico, da
consciência de si e do mundo (ex.: experiências delirantes e
alucinatórias que para o doente adquirem valor de evidência).
Diferentemente, as neuroses se referem às alterações de apenas um setor
da personalidade, sem implicar o comprometimento da estrutura do
pensamento, do contato afetivo com o meio e da consciência crítica do
indivíduo relativamente aos seus fenômenos mórbidos. De modo geral, o
doente encontra-se perturbado ao nível da realização de ações que visam
satisfazer as necessidades da personalidade, bem como realizar suas
possibilidades.

É preciso ficar claro que as duas perspectivas teóricas indicadas – a
organicista e a psicofuncional – são cúmplices. Ambas pressupõem
logicamente uma norma objetiva de saúde que permita avaliar as doenças.
No caso da primeira, essa norma estaria inscrita no bom funcionamento
fisiológico do organismo. No caso da segunda, em uma harmonia natural
das relações entre funções psíquicas. No entanto, é tão difícil definir
a saúde ou esse estado normal da matéria orgânica cuja alteração
objetiva gera a loucura como determinar *a priori* a personalidade
ideal.

Ainda que a noção de “doença mental” não possua o mesmo sentido conforme
uma ou outra das perspectivas mencionadas, ambas cometem o mesmo engano
básico. Procuram tratar como um fato *em si* aquilo que é essencialmente
relaciona.

\* \* \*

Em O *Normal e o Patológico,* o filósofo Georges Canguilhem observa que
é próprio à doença, orgânica ou psíquica, vir interromper o curso de
algo, isto é, ser crítica. Nesse sentido, mesmo quando ela se torna
crônica, após ter sido crítica, “há sempre um passado do qual o paciente
ou aqueles que o cercam guardam certa nostalgia”. Portanto, o indivíduo
é doente sempre em relação: em relação aos outros, em relação a si
mesmo. Isto significa que o próprio da loucura como “doença mental”,
conforme a expressão médica, é ser rebelde a uma definição positiva. Em
outras palavras, é teoricamente muito difícil, senão impossível, definir
a loucura em si mesma, como um fato isolado.

Com efeito, os termos segundo os quais se procura dar uma definição da
loucura são, explícita ou implicitamente, sempre relacionais. Isto é,
designase louco o indivíduo cuja maneira de ser é relativa a uma outra
maneira de ser. E esta não é uma maneira de ser qualquer, mas a maneira
normal de ser. Portanto, será sempre em relação a uma ordem de
“normalidade”, “racionalidade” ou “saúde” que a loucura é concebida nos
quadros da “anormalidade”, “irracionalidade” ou “doença”.

Ora, isto é o óbvio!, poderá pensar o leitor. No entanto, isso que
parece evidente se revelará bastante complicado tão logo nos
perguntarmos, por exemplo, sobre o sentido do termo normal.

A palavra latina *norma,* que está na origem do termo normal, significa
“esquadro”. A palavra *normalis* quer dizer “aquilo que não se inclina
nem para a direita nem para a esquerda”, ou seja, que é “perpendicular”,
que “se mantém num justo meio termo”. Portanto, “uma norma, uma regra, é
aquilo que serve para retificar, pôr de pé, endireitar”. Nesse sentido,
normalizar é impor uma exigência a uma existência que possui um caráter
diversificado, irregular. Essa diversidade vai se apresentar em relação
à exigência como um elemento de resistência e indeterminação. Porém, é
preciso notar que uma norma, uma regra, se propõe como um modo possível
de eliminar uma diferença. E ao se propor desse modo a própria norma
cria a possibilidade da sua negação lógica.

Realmente, ao procurar regular a diversidade da existência, uma norma
sempre comporta a abertura para uma outra possibilidade que só pode ser
inversa. Melhor dizendo, qualquer preferência de uma ordem possível ou
de um estado de coisas satisfatório que uma norma instituída expressa é
acompanhada, implicitamente, pela aversão à ordem inversa possível.
Nesse sentido, “o anormal, enquanto a-normal, é posterior à definição do
normal, é a negação lógica deste”.

Entretanto, o sentido, a função e o valor de uma norma (i.é, a própria
existência da norma) nascem apenas do fato de existir algo, estranho a
ela, que não corresponde à exigência a que ela obedece. Isto quer dizer
que uma norma só vem a ser norma, exercendo a sua função normativa ou de
regulação, mediante a antecipação da possibilidade de sua infração.
Portanto, é “a anterioridade histórica do futuro anormal que provoca uma
intenção normativa”.

Em suma: se o normal se define mediante a execução de um projeto
normativo, este, ao mesmo tempo que engendra o anormal (o anormal é
condicionado pelo normal), é acionado por ele (o anormal é condição do
normal). Em outras palavras, o anormal é uma virtualidade inscrita no
próprio processo de constituição do normal e não um fato ou uma entidade
autônoma que definiríamos pela identificação de um conjunto de
propriedades delimitadas e imutáveis. O anormal é uma relação: ele só
existe na e pela relação com o normal. Normal e anormal são, portanto,
termos inseparáveis. E é por isso que é tão difícil definir a loucura em
si mesma.

\* \* \*

Mas, se a loucura é uma relação, em que plano da realidade ela
concretamente se inscreve?

Como já se viu inicialmente, a observação e ordenação dos sintomas é um
passo fundamental para a constituição de uma nosografia. A classificação
psiquiátrica de um indivíduo se faz a partir da observação de vários
níveis de sua expressão pessoal. É suposto que, se o indivíduo for
louco, o seu modo de ser manifestará (através de sintomas) a sua
loucura. Porém, como saber que X é um sintoma de doença mental? O
psiquiatra fala de sintomas mentais ao se referir às comunicações do
paciente consigo próprio, com os outros e com o mundo que o rodeia. O
paciente pode afirmar que é o novo Messias, que viu discos voadores ou
que está sendo perseguido pelos marcianos. Essas afirmações seriam
consideradas sintomas de doença mental apenas se o observador não
acreditar no paciente ou na viabilidade do que ele se diz ser ou diz
ter-lhe ocorrido. Isso torna evidente que o julgamento “X é um sintoma
mental” pressupõe implicitamente que as idéias, conceitos ou crenças do
paciente são comparadas com as do observador e da sociedade em que ambos
vivem. Portanto, conclui o antipsiquiatra Thomas Szasz *(Ideologia e
Doença Mental):* “a noção de sintoma mental está, desse modo,
intrinsecamente ligada ao contexto social e particularmente ético no
qual é elaborada…”. Ou melhor, a sintomatologia, que é o ponto de
partida do psiquiatra para a conceituação de qualquer forma de “doença
mental”, enraíza-se na vida social.

Essa conclusão não é surpreendente. Ao contrário, retoma aquilo que
Michel Foucault pensador contemporâneo a quem recorreremos inúmeras
vezes neste livro – observa ter se tornado, “há muito tempo, o lugar
comum da sociologia e da patologia mental: a doença só tem realidade e
valor de doença no interior de uma cultura que a reconhece como tal”
*(Doença Mental e Psicologia).* O que significa esse velho
“Iugar-comum”? Significa, em última análise, o seguinte: 1) que a
relação normal-anormal, saúde-doença, se inscreve na realidade da
existência coletiva; e 2) que somente levando-se em conta o conjunto da
sociedade, o seu modo particular de constituição interna, é que se
poderá chegar a compreender a “doença” concretamente.

No entanto, como veremos, não bastará situar problema da loucura no
âmbito da sociedade ou da cultura para que as dificuldades concernentes
à sua compreensão sejam ultrapassadas.

Com efeito, uma visão bastante difundida e que possivelmente já deve ter
ocorrido ao leitor é a seguinte: se é a sociedade que efetivamente
define as normas de pensamento e de comportamento, o que é normal na
sociedade A poderá ser considerado patológico na sociedade B e
vice-versa. Tratase de uma perspectiva antropológica sedimentada numa
tradição que remonta à Sociologia de Durkheim e que procura relativizar
os fenômenos mórbidos, senão toda a esfera da conduta.

Na década de 30, a antropóloga americana Ruth Benedict colocara
claramente esse problema. Segundo a autora, cada cultura seleciona
algumas das infinitas virtualidades da essência humana e propõe a seus
membros modelos de conduta: aqueles cujas reações espontaneamente se
aproximam mais do padrão proposto são favorecidos; aqueles cujo
comportamento se situa fora do arco de possibilidades antropológicas
privilegiadas pela sociedade são os anormais. Assim é que se uma
sociedade valoriza a exaltação do eu individual, uma outra poderá
escolher a violência e a agressividade, traços reprimidos em uma outra e
assim sempre. Apenas para concretizar essas idéias tomemos da autora
alguns exemplos.

Na cultura dobuana (Melanésia), onde a violência e a insídia são
virtudes, o indivíduo inadequado era aquele que, naturalmente amável,
considerava a atividade um fim em si próprio. “Era um homem agradável
que não procurava derrubar o seu semelhante, nem puni-lo. Trabalhava
para quem a ele recorresse e era infatigável em cumprir as suas ordens.
Não sofria do terror das trevas, como os outros, e não sufocava, como
eles, ingênuas reações públicas de amizade perante mulheres proximamente
aparentadas com ele, como uma esposa ou uma irmã” *(Padrões de
Cultura).*

Não será preciso fazer longas considerações para que se perceba que o
padrão anormal em Dobu é bastante difundido entre nós como um tipo
ideal. Ao contrário, o transe, uma anormalidade psiquiátrica em nossa
cultura, entre povos primitivos é amplamente prezado.

Entre os Shasta, grupo indígena da Califórnia, o transe faz parte do
processo de conversão de uma mulher em xamã (isto é, simultaneamente
curandeiro e mago). Eis a descrição desse processo: “um dia a mulher
para isso fadada caía subitamente no chão enquanto estava ocupada no seu
labor habitual. Tinha ouvido uma voz dirigindo-se-lhe em tom muito
forte. Ao voltar-se vira um homem com um arco pronto a desferir uma
seta. Deu-lhe ordem para ela cantar, sob pena de lhe atravessar o
coração com a seta, mas, assombrada pela experiência, a mulher caiu sem
sentidos. Acorreu a família. Ela continuava caída e em estado de
rigidez, quase sem respirar. A família sabia que havia algum tempo ela
tivera sonhos de natureza especial, que indicavam vocação xamanista,
sonhos em que fugia de ursos pardos, caindo de penhascos ou de árvores,
ou em que se sentia rodeada de enxames de vespas. A comunidade sabia,
pois, o que a esperava. Passadas algumas horas, a mulher começou a gemer
baixinho e a rolar-se no chão, tremendo violentamente. Julgouse que ela
repetia o canto que tinha recebido ordem para cantar e que o espírito
lhe tinha ensinado durante o estado de transe. À medida que voltava a
si, o seu gemer foi-se tornando cada vez mais claramente o canto do
espírito, até que por fim ela chamou pelo próprio nome do espírito, e o
sangue começou imediatamente a exudar pela boca. Quando acordou de todo,
depois do primeiro encontro com o seu espírito, dançou nessa noite a sua
primeira dança iniciadora xamã”. Durante três noites essa mulher
apresentou manifestações catalépticas e cada vez mais seu prestígio se
difundia na comunidade. E em situações de crise “recorria-se a ela para
curar, para predizer o futuro, para dar conselhos”.

Em outras palavras, essas manifestações, que entre nós justificariam o
internamento hospitalar do indivíduo, entre os Shasta são meios de
aquisição de poder e importância social. Entre nós são indícios de
doença grave. Entre eles, a expressão de um poder sobrenatural.

Em suma, dessa perspectiva relativista, cada sociedade forma da doença
um perfil que se desenha através do conjunto das possibilidades humanas
enfatizadas ou reprimidas culturalmente. São aberrantes os indivíduos
cujos comportamentos não são confirmados nas instituições da cultura de
que fazem parte. Assim, a doença é variável como variam os costumes. Mas
é o afastamento do padrão cultural a essência das diversas manifestações
mórbidas. E aí está o paradoxo dessa perspectiva.

Ao procurar compreender as condutas através do contexto singular de cada
cultura, essa concepção, ao mesmo tempo que pretende relativizar
antropologicamente os costumes, absolutiza o desvio como a essência das
doenças. Em outras palavras, qualquer que seja o conteúdo cultural de
expressão da loucura (todas elas equivalentes tanto do ponto de vista
ético como científico), o louco seria, segundo essa abordagem,
essencialmente um caso de desvio ou de inadaptação. Nesse sentido,
independentemente da diversidade cultural, a loucura é concebida como um
problema eterno. Se é relativo a uma cultura é apenas na condição de
conduta ou modo de ser que a ela não se integra, isto é, como desviante
por excelência. Tal perspectiva mantém uma visão negativa da loucura:
ela é apenas afastamento da norma. E nessa medida deixa de lado o
sentido e o *status* que adquire justamente a partir do grupo que a
denuncia e rejeita como loucura. O que é ignorado é que uma sociedade se
expressa positivamente nas manifestações mórbidas de seus membros.

O relativismo que em nosso cotidiano cada vez mais é confundido com uma
atitude aberta oculta uma tomada de partido etnocêntrica. Ou seja,
reduzir a natureza própria da loucura a um mero desvio é tornar
universal uma visão cultural particular: “é próprio à nossa cultura dar
à doença o sentido do desvio e ao doente um *status* que o exclui” (M.
Foucault, *Doença Mental e Psicologia*). Portanto, seria antes
necessário interrogar – como essa visão ocidental se tornou possível?

Ora, é a própria suposição básica da postura relativista que a torna
paradoxal. Essa suposição é a de que os homens, em qualquer época e
lugar, sempre tomaram partidos diferentes ou pensaram coisas diferentes
sobre o mesmo objeto. Sobre o Homem, sobre o Belo, sobre a Loucura: ali
o transe é ato de vocação xamanista, aqui ele é sintoma de “doença
mental”; ali a loucura é prezada, aqui ela é temida… Mas será que se
trata da mesma coisa aqui e ali?

Uma outra perspectiva que também procura abordar as “doenças mentais”
com referência a grupos étnicos ou culturais nos é oferecida pela
Etnopsiquiatria. Uma das teses que procura demonstrar é a seguinte: as
coletividades humanas elaboram seus próprios modelos de loucura. Isto
não significa apenas que um indivíduo é louco ou enlouquece sempre em
relação a uma sociedade determinada ou que os sintomas da “doença
mental” são negativamente determinados pelas normas sociais vigentes,
isto é, opõem-se a elas. Mais do que isso, dizer que há modelos sociais
de loucura significa que o indivíduo não enlouquece segundo seus
próprios desígnios, mas segundo um quadro previsto pela cultura da qual
é membro. Conforme o fundador da Etnopsiquiatria, o etnopsiquiatra
Georges Devereux, cada sociedade possui idéias definidas acerca de como
deve ser o modo de agir, pensar e sentir dos loucos. Há limites para a
expressão da loucura. E isto significa que a loucura é uma criação
cultural. Vejamos alguns exemplos.

Na região da Malásia, é comum, apenas entre os homens, a ocorrência de
uma crise chamada “amok”. O indivíduo acometido por ela, um sujeito
habitualmente dócil e pacífico, de repente salta no meio da rua e, de
posse de um facão, corre, grita com uma violência inusitada, e mata os
seres que encontra em seu percurso. O romancista Stefan Zweig, que
descreveu essa espécie de “raiva humana”, diz o seguinte: “enquanto
corre, a baba lhe vem aos lábios, urra como um possesso… mas ele corre,
corre sempre, sem nada ver o que há à sua direita ou à sua esquerda… Os
habitantes das aldeias sabem que nenhum poder no mundo deterá aquele que
é vítima dessa crise de loucura sanguinária e, quando vêem-no se
aproximar, vociferam até onde podem a advertência sinistra: Amok! Amok!
e todos fogem… Mas ele, sem ouvir, continua a correr; corre sem nada ver
e continua a assassinar todos que encontra… até ser abatido como um cão
raivoso ou sucumbir aniquilado, espumando…”.

A previsibilidade dos atos de um indivíduo acometido por essa “crise de
loucura furiosa” resulta de um poderoso condicionamento cultural.
Dependendo da situação em que se encontra um jovem malaio, a solução que
se lhe apresenta é o “amok”. Espera-se que ele se conduza da maneira
correta. A partir desse momento, o indivíduo deixa de ser uma
personalidade diferenciada. Ele nada mais é do que um corredor “amok”.
Isto é, ele sofre um processo de desindividualização. Mas, por que se
verificaria o “amok” entre os malaios? As razões são muitas: porque o
indivíduo se sente humilhado ou oprimido; porque recebeu uma ordem de
seu superior devido a razões políticas ou militares; porque o indivíduo
sucumbiu a um estado febril etc. Mas de qualquer forma, a crise é o modo
cultural encontrado pelos indivíduos para responder a uma tensão
violenta, interior ou exterior.

Analogamente, o homem de nossas sociedades industriais é culturalmente
condicionado a reagir a situações de tensão extrema através de
comportamentos esquizofrênicos. Contra a abordagem organicista que busca
a origem da psicose no nível do organismo individual, Devereux afirma:
“considero a esquizofrenia quase incurável, não porque seja devida a
fatores orgânicos, mas porque seus principais sintomas são
sistematicamente encorajados pelos valores mais característicos, mais
importantes… de nossa civilização”. Por exemplo: a impessoal idade das
relações humanas; a indiferença afetiva e o isolamento aos quais o
indivíduo está sujeito em nossas cidades industriais; a vida sexual
destituída de afetividade e reduzida ao coito; a fragmentação da
coerência de nossa conduta cotidiana devida ao fato de pertencermos e
atuarmos em diversos grupos que nos impõem papéis contraditórios; a
invasão de nossa vida rotineira pelo ideal científico da objetividade,
criador de um pseudo-racionalismo, pretensamente oposto ao nosso
imaginário; a perda do sentimento de engajamento no mundo social, isto
é, a presença do sentimento de sermos cada vez mais possuídos e
manipulados por forças poderosas das quais dependemos e contra as quais
nada podemos; a confrontação com uma violência tecnológica ilimitada e
com a morte desritualizada, absurda etc. O homem moderno assimila o
modelo esquizóide num mundo que o constrange e no qual vive como um
estranho: nele não pode reconhecer sua humanidade. Portanto, a
esquizofrenia, cuja lógica tem a ver com fragmentação e perda da
identidade pessoal, é, desse ponto de vista, uma categoria sociológica.

Continuando com essa linha de pensamento, dirse-á que as “doenças
mentais” podem variar como a moda. Se a grande crise histérica descrita
pela medicina do século XIX é rara hoje em dia, nas sociedades atuais,
que anulam as instâncias em que o indivíduo poderia se reconhecer, a
esquizofrenia é a psicose dominante. Portanto, há modos convenientes de
ser anormal. Esses modos são do ponto de vista etnopsiquiátrico
compreendidos através da noção de “doença étnica”, isto é, uma doença
que atinge de modo análogo indivíduos de uma mesma cultura e cujos
sintomas são por esta determinados. No entanto, essa constatação não
leva a Etnopsiquiatria a conceber o louco como inadaptado, isto é, como
aquele que se situa fora dos limites exteriores de sua cultura por ter
contrariado as normas nela vigentes. E isto porque as normas que definem
a normalidade psicológica não são relativas, mas absolutas, isto é,
independentes de quaisquer conteúdos culturais particulares.

É pressuposto pela Etnopsiquiatria que o homem “funciona como criador,
criatura, manipulador e mediador de cultura em todo lugar e da mesma
maneira” (Devereux). Nesse sentido, é patológico todo o comportamento
que se afasta das normas reguladoras da capacidade universal do ser
humano de utilizar os materiais que a cultura (isto é, fenômeno
universalmente humano) põe à sua disposição para viver simbolicamente
suas experiências e comunicá-las aos outros. Baseando-se nessa concepção
a Etnopsiquiatria busca propor um instrumento que seja capaz de operar
(no sentido de um etnodiagnóstico ou no sentido terapêutico) em nível
metacultural, isto é, apoiado num modelo cultural universal do qual cada
cultura é uma versão particular. A etnopsiquiatria pretende ser
“culturalmente neutra”. No entanto, ao afirmar que os critérios de
normalidade são absolutamente universais, a Etnopsiquiatria não pretende
justificar nenhum sistema ocidental de compreensão das doenças, cujo
caráter é inelutavelmente cultural e mutável. O que ela pretende é
mostrar a universalidade de um processo de dessocialização e de
desindividualização. Esse processo se elabora sempre no sentido da
utilização de materiais culturais sem referência ao contexto que lhes dá
a sua significação cultural. E a maneira pela qual o indivíduo manipula
esses materiais é indicativa do grau de sua loucura. E, também, porque
as categorias da cultura são supostamente idênticas às categorias
fundamentais do psiquismo humano, o etnopsiquiatra é capaz de se propor
a tratar um feiticeiro indígena, bem como um estudante ocidental. Desse
ponto de vista, a discriminação do normal e do patológico independe de
contextos institucionais particulares. Isto é, a loucura é um fenômeno
(psicológico e cultural) que pode assumir mil facetas, mas cuja forma é
constante.

Ora, à medida que a loucura significa um defeito da capacidade humana
universal de simbolização e que esta define a humanidade bem como a
cultura, ser louco significa ser des-humanizado (des-culturado), isto é,
aquele que rompeu com a natureza humana. Como um distúrbio psíquico e
cultural, a loucura é uma doença. Ela não é uma doença qualquer, mas uma
doença que atinge o “espírito humano”. E aí pode-se perceber o que
escapa a essa visão sociológica. Ela não chega a se interrogar sobre as
“condições que tornaram possível este estranho *status* da loucura,
doença mental irredutível a qualquer doença” (M. Foucault, *Doença
Mental e Psicologia).* E menos ainda sobre a origem da operação que
incorporou a loucura no universo das doenças.

Falta à Etnopsiquiatria o que faltou às demais abordagens que examinamos
até agora: a compreensão de que “a loucura é muito mais *histórica* do
que se acredita geralmente, mas muito mais *jovem* também”.

Uma lição etnológica
====================

### 

Através do estudo de outras culturas podemos tomar consciência de
aspectos de nossa própria sociedade. Porém, a questão que esse estudo
coloca não é a da avaliação das outras culturas em relação à nossa. A
questão que a Etnologia nos coloca é a de considerar essas outras
culturas e a nossa como partes de uma infinita diversidade de soluções
diferentes para problemas semelhantes. Nesse sentido, a grande virtude
da pesquisa etnológica é possibilitar a construção de um sistema de
referência universal onde possam ter lugar, por exemplo, tanto o ponto
de vista indígena como o nosso. E isto porque a Etnologia não é urna
simples região do saber definida por um objeto específico, isto é, as
sociedades selvagens, primitivas ou arcaicas. Antes ou mais do que isso,
a Etnologia é um modo de conhecimento ou uma forma de pensar que se
impõe a nós. Como relatam muitos etnólogos, é dificílimo sair ileso da
experiência etnológica. E, com efeito, o convívio prolongado e intenso
com outro modo de ser acaba exigindo a transformação do próprio
investigador. Isto é, a Etnologia obriga-nos a nos percebermos a partir
de um ponto de vista diferente.

No entanto, nem todas as abordagens sociológicas operam segundo essa
maneira de pensar. Considerem-se as abordagens que examinamos há pouco.
Um fato cujo sentido elas não chegam a aprofundar é o de que nossas
categorias psiquiátricas se aplicam bastante mal a fenômenos verificados
em contextos sociais diferentes do nosso. Por exemplo, através dos
etnopsiquiatras sabe-se do caso de pacientes africanos, hospitalizados
na França, cujo estado mental se deteriora dia após dia, apesar de toda
a assistência psicoterápica tradicional. Em contrapartida, basta que
voltem a seus países de origem e passem aos cuidados do xamã, de suas
respectivas tribos e aldeias, para que os sintomas da “doença”
desapareçam rapidamente. Possivelmente, o fenômeno que os médicos
ocidentais estariam tratando como “doença mental”, tanto para o paciente
como para os demais membros de sua cultura, pertenceria a outra ordem de
realidade.

De modo geral, pode-se dizer que, em culturas primitivas, uma *doença*
(orgânica ou mental) é apenas parte de uma totalidade que a transcende e
engloba. As manifestações visíveis da enfermidade (sintomas) remetem a
um significado sobrenatural invisível. Simplificando muito, pode-se
dizer que a enfermidade, simbolicamente, significa que alguma divindade
procura comunicar algo ao grupo como um todo. De que se trataria?
Tratar-se-la da ação dos bruxos devoradores de almas, de enfeitiçamento
pela magia, de possessão pelos espíritos ancestrais? O diagnóstico
consiste em identificar quem ou o que se manifesta através dos sintomas
e o que estaria querendo dizer. A tarefa do mago é descobrir o
significado invisível das manifestações visíveis. Significando a
presença dos deuses ou dos bruxos, a doença requer a ação
médico-religiosa. Portanto, ao se tomarem como referência sociedades
selvagens, vemos que as categorias normal e patológico não são
suficientes para dar conta do problema das enfermidades. Há que se levar
em conta uma terceira categoria: o sobrenatural.

Com efeito, examinando alguns estudos sobre possessão e xamanismo,
pode-se observar serem basicamente dois os modos de concepção das
doenças nas culturas primitivas: ou a enfermidade resulta da invasão do
corpo por elementos ou espíritos nocivos ou, então, da evasão da alma do
indivíduo. Nesse sentido, a ação mágico-terapêutica buscará restabelecer
o ser em sua integridade ou reforçar o seu potencial vital, quer
extraindo do corpo do paciente a causa do mal (exorcismo), quer
recuperando a alma perdida (adorcismo). De qualquer modo, essa ação se
desenvolve ritual mente mediante técnicas corporais que muitas vezes
conduzem ao êxtase. Em outras palavras, o corpo humano torna-se veículo
do sagrado. Serve aos deuses que nele imprimem tremores, emprestam-lhe a
voz etc. E estas alterações revelam ter o fiel entrado em contato com
eles.

No entanto, o transe extático tanto pode ser sofrido pelo xamã (o
“terapeuta”) como pela vítima da ação intempestiva do mal (o “enfermo”).
Ele tanto pode ser instrumento da ação terapêutica (p. ex.: quando,
através do espaço mítico, o xamã vai em busca da alma cativa, protegido
por espíritos benévolos, para restituí-la ao paciente), como índice de
enfermidade (p. ex.: quando o indivíduo experimenta em si uma presença
insólita, estranha, que o possui e o atormenta). E pode ser também pura
epifania, isto é, em vez de ser expulso como um mal, o espírito é aceito
como um bem. É o caso da possessão plenamente assumida através de um
rito de iniciação: o fiel (escolhido por um deus ou a ele consagrado)
aprende a ser. periodicamente habitado por uma divindade. Neste caso, o
possesso experiência em si mesmo a encarnação de uma personalidade
divina, em benefício da comunidade inteira. Isto é, através dele os
homens podem se comunicar com o sobrenatural. Ou melhor, a possessão é a
própria linguagem dos deuses.

O posicionamento da loucura no campo do sagrado, entretanto, não se
limita às sociedades primitivas. Nas civilizações antigas encontramos a
loucura inspirada pelos deuses e geradora de grandes bens. Por exemplo,
diz Sócrates a Fedro que, se a loucura fosse uma desgraça, os antigos
não teriam chamado a ela própria e à profecia, a mais nobre das artes,
pelo mesmo nome. Loucura e profecia, conforme os antigos inventores de
nomes, estão originária e inseparavelmente ligadas. E o dom da profecia
(arte divinatória) é mais nobre que o da adivinhação (investigação do
futuro). O primeiro é de origem divina, o segundo é sabedoria
proveniente dos homens. Mas a loucura profética, inspirada por Apoio, é
apenas uma das variantes da loucura sagrada, continua Sócrates. Há,
ainda, a propiciatória, a poética e a erótica, cujos patronos são
Dionísio, as Musas e Eros.

Considerados à luz da Psiquiatria, os devaneios, transes e êxtases
vivenciados nas culturas primitivas e nas civilizações arcaicas seriam,
em essência, estados patológicos. Porém, seria legítimo perceber aqueles
fenômenos segundo essa ótica?

Diante de um fenômeno como o transe vivido pelo xamã ou pelo possesso, a
questão que a medicina mental se colocaria seria a de saber qual o
distúrbio orgânico responsável pelo aparecimento dos sintomas. Para o
pensamento mágico-religioso a questão é outra. Para esse pensamento, o
distúrbio, se houver, não terá a menor importância. O que importa é
saber por que em dado momento tal indivíduo e não outro apresenta tais
manifestações. É a coincidência indivíduo-sintomas e não a “causa
natural” que requer uma explicação. Porém, de caráter científico ou
mágico, essa explicação se inscreverá sempre no interior de um sistema
de interpretação mais geral da realidade. Por exemplo, ao interpretar
certos fenômenos observáveis como resultado da possessão por seres
demoníacos, a Psicologia teria por fundamento uma teoria mitológica do
cosmo. E seria inadequada para interpretá-los em um quadro não
mitológico. Analogamente, uma Psicologia que interpreta os mesmos
fenômenos como efeito de perturbações elétricas do cérebro pressuporá
uma teoria científica global da realidade humana e não humana. Sua
consistência será derivada da lógica subjacente a essa teoria. Em suma:
“a Psicologia pressupõe sempre a cosmologia” (Berger e Luckman, *A
Construção Social da Realidade*). Nesse sentido, torna-se bastante
inadequado interpretar o fenômeno da possessão em termos
psicopatológicos.

Com efeito, nem os deuses nem a energia cerebral poderiam existir
independentemente dos respectivos contextos sociais em que foram
definidos e interiorizados como realidades pelos indivíduos. Assim é que
um indígena pode vir a ser possesso e um paulistano de classe média,
doente mental. A possessão e a doença mental são fenômenos inteiramente
distintos que se constituíram em culturas diferentes.

Restaria apenas acrescentar a essas observações extremamente
superficiais e esquemáticas que o transe extático, no âmbito das
culturas primitivas, é engendrado como um papel teatral. Integra-se em
cultos minuciosamente estruturados por regras bastante específicas. E
isto significa que, de certo modo, esses rituais de possessão agem
precisamente no sentido inverso ao das manifestações psicopatológicas:
socializam o que é privado, reorganizam o desejo a partir de
representações míticas do grupo, transformam os sintomas em linguagem
social. Se a “doença mental” é sofrimento gerado pela vivência privada
de um mito individual, a possessão é a celebração pública, fervorosa e
entusiasta de um mito coletivo. Além disso, as transformações psíquicas
que o indivíduo apresenta podem aparecer como sintomas de enfermidades,
como meio terapêutico ou, ainda, como pura epifania. Nada, em princípio,
permite distinguir um possesso de um xamã, a não ser pelo *status* que
lhes é conferido socialmente.

Assim, as manifestações exibidas pelo possesso não podem ser
compreendidas nos termos de uma sintomatologia psiquiátrica. O fenômeno
do transe é vivido e reconhecido, em certo contexto cultural, tanto pelo
indivíduo possuído pelos deuses como por aqueles que o assistem como uma
realidade que escapa à Psiquiatria. Afirmar a doença mental como a
verdade da possessão é reduzir esta àquela. Com isso, estaríamos fazendo
da doença mental a essência da possessão. É como se o possesso fosse um
louco (no sentido de “doente mental”) ignorado enquanto tal, cabendo
apenas ao psiquiatra ou ao etnólogo impregnado de Psiquiatria perceberem
essa verdade invisível. Isto significa enxergar outra cultura de fora e
à distância, através de uma ótica que nada tem que ver com ela. É perder
de vista o próprio fenômeno da possessão. É impor o ponto de vista
psiquiátrico sobre o polimorfismo das manifestações humanas imposição
que muitas vezes chega a efetivar-se na prática com bastante violência.

Por exemplo, o escritor marroquino Tahar Sen Jelloum recorda-se de que
não faz muito tempo, na África, ainda era possível falar de culturas em
que a loucura era a expressão de uma imensa sabedoria. Nas sociedades
africanas e árabes, o louco era o eleito de Deus e da Verdade. A
distinção entre o normal e o patológico era-lhes totalmente estranha.
Misturado à coletividade o louco diferenciava-se como indivíduo por sua
capacidade para a reflexão profunda. A questão da patologia não poderia
ser colocada, pois a loucura, nesse contexto, não era o oposto da saúde.

No entanto, a opressão colonial transformou profundamente toda essa
situação: o louco deixou de circular livremente entre os homens de seu
meio. O hospital psiquiátrico ocupou-se dele. Na África (ex.: Senegal)
verificou-se um fenômeno espantoso: a colonização da loucura. Porém, aos
olhos do colonizador, o próprio colonizado pouco se distinguia do louco:
incapaz de se conformar às normas, irresponsável como o louco, podia
esperar-se dele qualquer comportamento. Nesse sentido, se considerarmos
a concepção colonial do negro perigoso, violento, e o imaginário
ocidental que considera o louco um doente perigoso para si mesmo e para
os outros, os negros-loucos foram duplamente oprimidos. Repentinamente,
a sabedoria deixou de fluir por suas bocas. Emudecidos, esses loucos
africanos se transformaram em “casos patológicos”.

Em suma, ao levarmos em conta a maneira pela qual a loucura é vivida,
sentida e pensada, em contextos sociais diferentes do nosso, somos
obrigados a admitir que o vínculo entre loucura e patologia não é
universal. A lição etnológica tem um sentido preciso: alargar nossa
compreensão do homem e do mundo humano através da criação de um único
campo onde os outros e nós mesmos nos tornamos inteligíveis por nossas
singularidades, ou melhor, pelas diferenças que existem entre eles e
nós. Nas sociedades ditas selvagens, primitivas ou arcaicas, a loucura
está presente no coração das coisas e dos homens como manifestação do
sagrado. Nessas sociedades, o louco é reconhecido e aceito como
diferente. No entanto, é preciso ficar bem claro, diversidade não é
necessariamente doença.

A determinação histórica da loucura
===================================

### 

​

A definição da loucura em termos de “doença” é uma operação
relativamente recente na história da civilização ocidental. O texto
*História da Loucura,* escrito por M. Foucault, fundamenta essa
afirmação, revelando as verdadeiras dimensões daquilo que acreditamos
ser uma realidade incontestável, isto é, a loucura como fato médico. Ao
longo das seiscentas páginas desse livro apaixonante a loucura ganha o
sentido de “fato de civilização”. E isto significa que foi em
determinado momento histórico que a “doença mental” passou a existir
como máscara da loucura.

Se tivéssemos de supor como se faria uma história da loucura, poderíamos
imaginar espontaneamente uma descrição que desse conta das incertezas
científicas dos séculos passados até a solidez da medicina mental
contemporânea. Imaginaríamos uma história que registrasse o progresso
dos conhecimentos acerca de uma realidade escondida, mas sempre
existente, cuja iluminação gradual teria sido feita pelas astúcias do
gênio científico. Essa concepção pressupõe a loucura como um dado
natural, imutável, cuja abordagem, apenas, teria variado através dos
tempos. Ora, essa história não seria uma história da loucura, mas a
história soberana de uma medicina mental racional.

Para desvendar criticamente a gênese da loucura, a reflexão de Foucault
não se deixa guiar pelo que se sabe contemporaneamente da loucura. Muito
próxima da abordagem etnológica, essa reflexão renuncia ao conforto das
verdades terminais, isto é, aos conceitos psicopatológicos elaborados
pela nossa cultura, pois o papel organizador desses conceitos seria o de
deformar as realidades históricas visadas. E, com efeito, o que é
originário no processo de constituição da loucura não é a Psiquiatria
(tornada possível justamente a partir dele, isto é, *a posteriori*), mas
o ato que criou a distância entre a razão e aquilo que a nega como tal,
isto é, a nãorazão. É desta ruptura que nos fala Foucault para mostrar
que a loucura emerge da relação com uma razão que necessita dela
(loucura) para existir como razão. Nesse sentido, para que se compreenda
a operação pela qual razão e loucura vieram a se separar, tornando-se
impermeáveis a qualquer intercâmbio, como duas coisas exteriores uma à
outra, há que se recuperar na história “o grau zero da história da
loucura”. Isto é, é necessário resgatar na história a região originária
e momentânea em que loucura e não-loucura, razão e não-razão estiveram
confusamente implicadas, uma existindo pela
relação com a outra, numa experiência indivisa que acabou por
se dividir.

*Michel Foucault.*

No mundo moderno das doenças mentais, o homem não se comunica mais com o
louco. Dado o corte razão/não-razão, há, por um lado, o homem racional
que encarrega o médico de lidar com a loucura. E, por outro lado, há o
louco cuja relação com o outro se faz por intermédio de uma racional
idade abstrata “que é ordem, constrição física e moral, pressão anônima
do grupo, exigência de conformidade”. Entre o homem de razão e o homem
de loucura não há mais linguagem comum. Se há discurso da razão sobre a
loucura, não há discurso da loucura sobre a razão. O diálogo outrora
existente entre elas se interrompeu. E foi sobre esse silêncio que a
Psiquiatria, “monólogo da razão sobre a loucura”, pôde se estabelecer. A
história da loucura, segundo Foucault, não é a história do discurso
psiquiátrico, mas “a arqueologia desse silêncio”, Isto é, uma história
anterior à capturação da loucura pelo saber médico como “seu” objeto de
conhecimento.

Em linhas gerais, podemos esquematizar essa gênese da loucura segundo
três grandes momentos: 1) um período de liberdade e de verdade que
inclui os últimos séculos medievais (principalmente o século XV) e o
século XVI, 2) o período da “grande internação”, que abrange os séculos
XVII e XVIII; e 3) a época contemporânea, após a Revolução Francesa,
quando cabe à Psiquiatria a tarefa de lidar com os loucos que abarrotam
os asilos. No que diz respeito a esse ramo da Medicina, essa história
permite demonstrar que as práticas de internação clássicas (séculos XVII
e XVIII) se prolongam nas práticas de hospitalização contemporâneas
(séculos XIX e XX), ou seja, se a Psiquiatria científica do século XIX
(assim como a nossa) renunciou às práticas e deixou de lado os
conhecimentos produzidos no século XVIII, herdou secretamente todas as
relações que a cultura clássica no seu conjunto havia instaurado com a
desrazão. E para chegarmos a compreender essa situação, será necessário
caracterizar, ainda que muito simplificadamente, esses principais
momentos da história da loucura.

\* \* \*

Ao final da Idade Média, o homem europeu estabelece relação com alguma
coisa que confusamente designa Loucura, Demência, Desrazão. Mas essa
relação é experienciada em estado livre, isto é, a loucura circula, faz
parte da vida cotidiana e é uma experiência possível para cada um, antes
exaltada do que dominada. Durante certo tempo, o mundo ocidental acolheu
a experiência da loucura cujo polimorfismo não possuía nenhum fundamento
médico.

Desde a Alta Idade Média até o fim das Cruzadas o mal que assola a
Europa encarna-se na lepra. Os leprosários multiplicam-se. No entanto,
os leprosos não são aí segregados a fim de impedir o contágio. Banidos
das cidades, os leprosos encontram-se envolvidos por um círculo sagrado.
Personagens sacros e temidos, eles expressam a cólera e a bondade de
Deus. A lepra, que é sofrimento, purifica e castiga o pecado. A
segregação ritual do leproso abre-lhe as portas da salvação. Isto é, sua
exclusão compreende outra forma de comunhão.

Se após o fim das Cruzadas a lepra acabou desaparecendo (em virtude
dessa segregação e da ruptura do contato do Ocidente com os focos de
infecção no Oriente), os valores e imagens ligados ao leproso
permanecem. Outros personagens vão ocupar o espaço sagrado por ele
deixado vazio: os pobres, os vagabundos e as “cabeças alienadas”. Mas o
princípio subjacente a essa nova situação ainda é o de uma divisão, isto
é, ao mesmo tempo, exclusão social e reintegração espiritual.

Entre os usos e costumes do Renascimento encontra-se o de confinar os
loucos num navio que os leva de uma cidade para outra. Foram muitas as
cidades da Europa que viram essas naves de loucos atracar em seus
portos. Qual o sentido desse gesto de embarcação dos loucos? Um sentido
utilitário social? Uma medida tomada pelas cidades para se desfazer dos
loucos vagabundos? Considerando que nem todos os loucos de determinada
cidade eram embarcados; que algumas cidades acolheram grande número de
loucos provenientes dos mais diversos lugares; que muitos outros pontos
acabaram tornando-se lugares de peregrinação de loucos, torna-se
possível concluir que um *sentido ritual* envolve essa circulação de
insanos. Isto é, a viagem dos loucos é de caráter simbólico e inscrevese
entre os exílios rituais.

Com efeito, embarcar os loucos é assegurar-se de que partirão para longe
e serão prisioneiros de sua própria partida. É uma purificação e uma
passagem para a incerteza da sorte. A água e a navegação asseguram essa
posição altamente simbólica da loucura: encerrado no navio de onde não
escapa, o louco é entregue à correnteza infinita do rio, à fluidez
instável e misteriosa do mar. É o prisioneiro da mais livre das rotas.
“É o passageiro por excelência, isto é, o prisioneiro da passagem. E a
terra à qual aportará não é conhecida, assim como não se sabe quando
desembarca, de que terra vem. Sua única verdade e sua única pátria são
essa extensão estéril entre duas terras que não lhe podem pertencer.”
Circulante entre espaços que não são seus, o louco encontra-se em toda
parte e em nenhuma.

Figuras importantes por sua ambigüidade, a loucura e o louco ameaçam e
surpreendem o mundo. E invadem a imaginação do homem europeu.

Até meados do século XV, o tema que assombra a cultura ocidental é o
tema da morte. O fim do homem e dos tempos (peste, guerras) é uma ordem
à qual ninguém escapa. No entanto, no final desse mesmo século, o medo
desse limite externo, pavoroso e absoluto, que é a morte, é sentido do
interior da própria existência. Da descoberta de que o homem é nada,
passa-se à contemplação deste nada que é a existência humana. Diante do
próprio espetáculo da vida, feito dos ridículos cotidianos de cada um, a
ameaça da morte já não é mais nada. “A cabeça, que virará crânio, já
está vazia. A loucura é o já-estar-aí da morte.” Isto é, o louco
pressagia o macabro. Se o fim dos tempos e do mundo está próximo, é a
loucura dos homens que o invoca e o torna necessário. “E enquanto
outrora a loucura dos homens consistia em ver apenas que o termo da
morte se aproximava \[…\] agora a sabedoria consistirá em denunciar a
loucura por toda parte…” No final do século XV a loucura emerge e
impregna toda a paisagem cultural.

Com efeito, a experiência da loucura é celebrada no Renascimento de
modos diversos. Além de se expressar nos ritos populares, as artes
plásticas (por exemplo: Bosch; Breughel), as obras de filosofia ou de
crítica moral (por exemplo: Brant; Erasmo) e os textos literários (por
exemplo: Shakespeare; Cervantes) encarregam-se de testemunhar
diferentemente o prestígio dessa loucura, cujos enigmas têm sobre o
homem um poder de atração. Na França, por exemplo, loucos célebres
escrevem livros que são publicados e lidos por um público culto como
obras de loucura. Porém, é apenas até o começo do século XVII que a
cultura ocidental se mostrou hospitaleira para com essas formas de
experiência.

No começo da Renascença, a loucura assumirá significações diversas
conforme sua expressão se faça pela pintura ou através da filosofia e da
literatura. Entre a experiência da loucura ao nível da imagem e a
consciência dela ao nível do discurso, já nessa época, é possível
perceber o princípio de duas direções diferentes que vão orientar a
experiência moderna da loucura.

Durante toda a Idade Média, até o século XV, a arte permanece
profundamente religiosa. O mundo das imagens prende-se à sóbria
expressão de temas cristãos. E por remeterem a um antigo saber que as
mobilizava, as imagens manifestavam um sentido que podia ser
imediatamente captado pela percepção. A tradição ordenava as imagens e
se preservava nelas. No entanto, no início do Renascimento, as imagens
gradualmente se libertam dessa tradição. Pouco a pouco, a figuração
plástica abandona as funções de lembrar e de ensinar, que eram a sua
justificação, e sobrecarrega-se de um excesso de significações. Por
exemplo, a Crucificação de Cristo pintada por Grünewald (fim da Idade
Média), ao mesmo tempo que registra o evento bíblico (como fizeram os
vitrais), figura o horror do suplício: o corpo emocionado pela dor
transgride a ordenação das formas peculiar ao mundo gótico. Isto é, a
coerção que submetia as imagens à expressão de um único sentido é
rompida. E a figuração plástica abre as portas para o onirismo: o poder
da imagem “não é mais o do ensinamento, mas o do fascínio”. A face
silenciosa da imagem é superfície de uma profundidade inesgotável. Eis
por que ela é “uma face enigmática”.

A fascinação que as imagens da loucura exercem sobre o homem do século
XV manifesta-se, inicialmente, pelas figuras dos animais. Esses animais
fantásticos (os que vemos nos quadros de Bosch) revelam a verdade do
homem, constituem a sua secreta natureza. A animalidade escapa à
domesticação e fascina o homem por seu furor, por sua desordem. Ela
revela a monstruosa loucura que se oculta no interior dos homens: tudo o
que neles existe de impossível, de inumano. No entanto, sob essa
aparente desordem, a loucura fascina porque ela é saber.

A loucura é um saber difícil, esotérico, constituído por formas
estranhas. Na “Tentação de Santo Antônio” (Bosch), o santo que é tentado
por elas é antes dominado pela curiosidade que pelo desejo. O saber
proibido que essas formas encerram tem mais poder de atração que a
realidade da carne. É um saber inacessível ao homem de razão e que o
louco detém em sua inocência. São muitas as imagens que o simbolizam.
Entre elas, pode-se mencionar a bola de cristal (que pode ser vista no
quadro “Margot, a Louca”, pintado por Brueghel) e a árvore proibida, que
foi transposta, pelo pintor, do Paraíso para o navio dos loucos, onde
figura como mastro (“A Nau dos Loucos”, de Bosch). É o reino de Satã e o
fim do mundo, o poder sobre a terra e o castigo supremo, que esse saber
temível anuncia. Na “Nau dos Loucos”, por exemplo, vê-se uma religiosa e
um sacerdote como personagens centrais, integrados a uma população
embriagada. Eles navegam numa espécie de Paraíso renovado: tudo se
oferece ao desejo. Acima deles e à frente do barco, empoleirado sobre um
galho seco, figura a personagem do Bufão ou Louco. E mais acima, uma
bandeirola trêmula com o emblema que anuncia “O triunfo diabólico do
Anticristo”. Mas para compreendermos melhor o sentido dessas imagens,
seria preciso olharmos os quadros (a coleção “Gênios da Pintura”, da
Abril Cultural, contém algumas reproduções das obras mencionadas). Por
exemplo, observar, conforme sugere Foucault, os “Cavaleiros do
Apocalipse” gravados por Dürer. E o que vemos “não são os anjos do
Triunfo e da reconciliação, não são os arautos da justiça serena, mas
sim os guerreiros desenfreados da louca vingança”. Olhando a gravura,
veremos que “a vitória não cabe nem a Deus, nem ao Diabo, mas à
Loucura”.

Em suma, as loucas imagens da loucura fascinam por sua força de
revelação. No final da Idade Média, através da coerência da fantasia, as
ameaças, os segredos e o destino do *mundo* puderam plasticamente se
exprimir. A experiência da loucura, na pintura do século XV, instaura-se
como uma “experiência trágica”.

No entanto, ao nível da literatura e da filosofia, tema da loucura
recebe nessa mesma época um tratamento diferente. Nesse nível, a loucura
governa todas as fraquezas humanas. Ocupa o primeiro lugar na hierarquia
dos vícios. Ela atrai, mas não fascina. O saber ao qual ela está ligada
é fácil, sem enigmas. E, por isso a loucura é o castigo de uma ciência
presunçosa que se perde nas discussões inúteis. A loucura não expressa
os verdadeiros mistérios do mundo, mas oferece ao homem a verdade de si
mesmo, isto é, “suas fraquezas, seus sonhos e suas ilusões”. Portanto, a
loucura existe nos indivíduos humanos, isto é, há diferentes formas
humanas de loucura. E cabe à crítica moral denunciá-las, ou seja,
denunciar as ilusões nascidas do apego que o homem mantém por si mesmo.
No século XV, através da literatura e da filosofia a loucura insere-se
num universo moral. O Mal não marca o advento do fim dos tempos e do
mundo, mas é erro e defeito.

*Os quatro cavaleiros do Apocalipse.* (Dürer)

Ora, quem são os passageiros da “Nau dos Loucos”? “São os avaros, os
delatores, os bêbados. São os que se entregam à desordem e à devassidão;
os que interpretam mal as Escrituras, os que praticam o adultério.” O
poema de Brant, “A Nau dos Loucos” (1492), retrata as desordens da
conduta inventadas pelos homens. Diferentemente dos pintores, os sábios,
como Erasmo (*Elogio da Loucura*, 1509), contemplam a loucura à
distância sem se misturarem com ela. E como se colocam fora do mundo,
ocupando o lugar reservado aos deuses, consideram a loucura e sua
medíocre verdade como objeto de discurso.

Assim; a loucura, tal como é formulada na literatura e na filosofia,
vê-se apreendida por uma “consciência crítica”. Esta “consciência
crítica”, que busca dar à loucura um sentido principalmente moral, tende
a opor-se à “experiência trágica” desenvolvida pelos pintores no espaço
silencioso da visão. O poder de revelação das imagens caminha numa
direção diferente da aberta pela potência dominadora do discurso. E, no
entanto, no começo da Renascença essa oposição não se mostra tão nítida.

Com efeito, o tema do fim supremo, da catástrofe cósmica que engole o
homem e o mundo não é estranho aos escritores. “Ao final do poema de
Brant, observa Foucault, todo um capítulo é dedicado ao tema
apocalíptico do Anticristo.” E ao mesmo tempo, lições de moral podem ser
encontradas nas obras dos pintores. E Foucault lembra-nos o “famoso
médico de Bosch, ainda mais louco que aquele a quem pretende curar…” (“A
Cura da Loucura”, quadro de Bosch).

Em suma, a “experiência trágica” e a “consciência crítica” da loucura
interpenetram-se e formam uma única trama de significações. Ela
caracteriza, nessa época, tudo o que pôde ser sentido da loucura nos
pontos fracos do mundo. Mas o curioso é a maneira particular pela qual a
loucura é percebida. Isto é, por estar tão presente em toda parte,
misturada a todas as experiências humanas com suas imagens e perigos, a
loucura era sentida sem que sua silhueta houvesse se destacado
claramente como um objeto exterior. Inseparável da imaginação e do
sonho, a sensibilidade à loucura, nessa época, dizia respeito a certa
maneira de vivenciar o mundo em sua totalidade. Ou seja, pode-se dizer
que até o final do século XVI não havia fundamento para a certeza de não
estar sonhando, de não ser louco. Sabedoria e loucura estavam muito
próximas. E a grande via de expressão dessa proximidade era a linguagem
das artes: a pintura, a literatura, sobretudo o teatro que, no final do
século, vai desenvolver a sua verdade, isto é, a de ser ilusão: “algo
que a loucura é, em sentido estrito”.

Entretanto, através do próprio século XVI, a “consciência crítica” vai
tornando-se cada vez mais forte em detrimento da “experiência trágica”.
Era dever da crítica moral denunciar a aparência falsa da vida
imaginária entretida pelos homens. E, gradualmente, o “trágico” passou a
ser mascarado pelos privilégios exclusivos da “consciência”. Isto é, a
loucura acabou sendo confiscada por uma razão dominadora. E será apenas
aos olhos dessa razão que a verdade da loucura será posteriormente
apontada como falta, defeito, doença. Mas é preciso esclarecer que,
apesar de se impor como absoluta, essa consciência é totalmente parcial.
Sob o peso da “consciência crítica” a “experiência trágica” subsiste
obscuramente nos subterrâneos dos pensamentos e dos sonhos. E, com
efeito, na época contemporânea, observa Foucault, artistas como Van
Gogh, Artaud e muitos outros são testemunhas desta loucura cujos poderes
poetas e pintores já haviam anunciado ao fim do mundo medieval. Mas como
foi que se instituiu o gesto de opressão da loucura? E qual foi a
realidade visada por ele?

No decorrer do século XVII, a loucura abandona de modo definitivo a nau
em que ritual mente navegava por toda parte e se fixa no hospital. Isto
é, através da Europa, criam-se casas de internamento onde a loucura é
retida. Mas, além disso, nesse mesmo século, o pensamento moderno
aprisiona filosoficamente a loucura. E antes de verificarmos essa nova
situação, convém lembrarmos que ela se estruturou no interior da
sociedade burguesa nascente, isto é, uma sociedade voltada sobretudo
para os poderes da razão. E esta que, se metodicamente cultivada, fará
do homem senhor da natureza.

Na filosofia de Descartes (1596–1650), que se encontra na base do
pensamento moderno, a loucura se vê privada do direito a alguma relação
com a verdade. Sendo o “sujeito que duvida” ponto de partida do
conhecimento verdadeiro (como é rigorosamente demonstrado pelo
filósofo), a loucura jamais poderá atingi-lo, pois o ato de duvidar
implica o pensamento e aquele que pensa e, por princípio, anula essa
possibilidade. Como diz Foucault: “o perigo da loucura desapareceu no
próprio exercício da razão”. O eu que conhece não pode estar louco,
assim como o eu que não pensa não existe. Excluída pelo sujeito que
duvida, a loucura é a condição de impossibilidade do pensamento. Ou
seja, a partir do racionalismo moderno, sabedoria e loucura se separam.
Os perigos que a loucura poderia oferecer para influenciar a relação
entre o sujeito e a verdade são afastados. E isto porque, com Descartes,
“a loucura foi colocada fora do domínio no qual o sujeito detém seus
direitos à verdade: domínio este que, para o pensamento clássico, é a
própria razão”. No entanto, o ato de duvidar é envolvido pela vontade de
duvidar. Isto significa que a loucura não se interporá no caminho do
sujeito para a verdade se esse sujeito, a todo momento, se decidir
apenas pela busca metódica do verdadeiro. Antes de todo pensamento
ordenado existe a implicação da vontade e da opção entre razão e
desrazão. Isto é, segundo Foucault, “na era clássica, a razão nasce no
espaço da ética”. A razão oculta uma escolha contra o abandono
preguiçoso aos encantamentos do desatino. No entanto, nessa época, a
exclusão da loucura não se deu apenas ao nível de uma experiência
filosófica. Há a criação de todo um conjunto de instituições através do
qual a dominação da loucura, a sua condenação ao silêncio, acabará por
se efetivar.

Com efeito, em 1656, funda-se por decreto, em Paris, o Hospital Geral,
isto é, uma instituição que engloba diversos estabelecimentos sob uma
administração única e destinada a recolher todos os pobres da cidade. É
exatamente o que dissemos: os pobres, não os doentes. Ou seja, apesar do
nome, o Hospital Geral não tem nenhum caráter médico. “É antes uma
estrutura semijurídica, uma espécie de entidade administrativa que, ao
lado dos poderes já constituídos, e além dos tribunais, decide, julga e
executa.” Esses poderes (“de autoridade, direção, administração,
comércio, polícia, correção e punição…”), que ultrapassam os muros dos
estabelecimentos para toda a cidade, são exercidos por diretores
escolhidos entre a melhor burguesia e nomeados por toda a vida. O
Hospital Geral é um poder estabelecido pelo rei entre a polícia e a
justiça. É uma estrutura da ordem monárquica e burguesa (acatada pela
Igreja) junto ao mundo da miséria e que se alastra por toda a Europa. Na
França, a partir de 1676, cada cidade passa a comportar o
estabelecimento de um Hospital Geral. A bem da verdade, muitas das novas
casas são antigos leprosários reativados pelo clero ou por mando real.
Entre a preocupação burguesa de ordenar a miséria e a tradição da Igreja
de assistência aos pobres tem lugar uma prática ambígua: no interior
dessas casas ela é uma prática comprometida com o desejo de ajudar e a
necessidade de punir. Porém, que categoria comum reúne todos aqueles que
se encontram internados nessas casas e banidos das cidades européias?
Quem são esses pobres homens, mulheres e crianças que repentinamente
tiveram a sua liberdade individual ceifada?

No mundo medieval, a miséria era santificada: o pobre, enviado por Deus,
suscitava a caridade cristã e oferecia ao cristão a possibilidade da
salvação. A partir do século XVI, com os movimentos da Reforma, tanto o
pobre como o rico testemunham a vontade absoluta de Deus. Mas o pobre,
pelo mero fato de ser pobre, atesta a maldição divina. Voluntariamente o
Senhor castiga o homem com a pobreza. Isto significa que não é mais
possível socorrê-la através das obras de caridade. Ou melhor, dirigida à
pobreza como tal, a caridade também infringe a ordem. Ela exalta o que,
segundo a concepção da época, deve ser condenado. E, além disso, não é a
boa obra que por si só justifica o homem diante de Deus, mas apenas a
fé. Isto significa que é tarefa de todos aqueles que têm fé contribuir
para a supressão da miséria, ou seja, são as cidades e o Estado que vão
encarregar-se dos deveres de assistência. Instauram-se impostos,
obtêm-se doações. Para o homem ocupado com suas obrigações sociais, a
miséria é um obstáculo à ordem. Ela é uma falta contra o Estado. E por
isso deve ser perseguida e reprimida. A prática de internamento figura
como uma medida final de condenação dos pobres.

Essa percepção da pobreza, que se originou sobretudo no mundo
protestante, acabou sendo acolhida pelos católicos. Porém, entre os
miseráveis, a Igreja distinguirá os bons e os maus, conforme se submetam
ou não à ordem que lhes é proposta. O “bom pobre” aceita o internamento.
O “mau pobre” o recusa. E ambos justificam essa prática como benefício e
como punição. Os “bons pobres” fazem do internamento uma medida
assistencial e uma obra onde podem encontrar descanso. Os “maus pobres”
fazem dele uma medida de repressão. Todo interno se coloca no campo
dessa valoração ética. E isto significa que a própria loucura,
materializada nos “bons” e nos “maus” internos, será percebida no
interior de um universo moral.

Com efeito, para o pensamento moderno do século XVII, é a preguiça que
ocupa o primeiro posto na hierarquia dos vícios. Ela é o pecado supremo,
a pior de todas as revoltas. O ocioso é aquele que desafia o Senhor. Ele
espera uma generosidade da natureza e uma bondade divina à qual o homem
não tem mais direito depois de Adão. “Após a queda do homem, o
trabalho-punição recebeu um valor de penitência e de resgate. Não é uma
lei da natureza que força o homem a trabalhar, mas o efeito de uma
maldição.” O trabalho é, portanto, moralmente obrigatório. Recusá-lo é
revoltar-se contra Deus. Ora, quando se cria o Hospital Geral, o que se
pretende é suprimir a mendicância, isto é, a ociosidade, como fonte das
desordens. A prática de internamento não tem sentido médico, nem
preocupações de cura, mas é um problema de polícia. E, por polícia, o
século XVII entende o “conjunto das medidas que tornam o trabalho ao
mesmo tempo possível e necessário para todos aqueles que não poderiam
viver sem ele”. Portanto, é como casas de trabalho forçado que poderiam
ser entendidas as casas de internamento. A exclusão social dos
condenados dá-se por uma medida de reclusão. Trata-se de uma medida que
tem um sentido ético pela imposição do trabalho aos ociosos. No entanto,
essa prática possui também um sentido econômico.

No século XVII, a economia européia atravessa períodos de crise que
geram queda dos salários e desemprego. Nesse contexto, o sentido do
internamento oscila. Nos períodos de crise, quando a mendicância aumenta
vertiginosamente, prendem-se os ociosos e a vida social é protegida
contra possíveis revoltas. Busca-se controlar a tensão social. Mas fora
dos tempos de crise, quando há emprego e altos salários, as casas de
internamento oferecem mão-de-obra barata. Nas casas, os internos fiam,
tecem, moem farinha, fabricam objetos diversos que são lançados no
mercado a preços baixos. Porém, do ponto de vista econômico, o lucro
desse trabalho é de pequena ordem se comparado com as despesas
acarretadas pelo próprio internamento. Ou seja, a relação entre a
prática do internamento e o imperativo do trabalho não pode ser definida
inteiramente pelas condições da economia. Há uma percepção moral que
sustenta e move essa relação.

Realmente, o trabalho forçado que se desenvolve no interior desses
hospitais está antes voltado para a repressão do que para a produção. E
um trabalho rude, interminável e inútil para os ociosos. A regra era
mantê-los brutalmente ocupados. Por exemplo, em tarefas realizadas por
cavalos, chegouse a substituí-los por equipes de prisioneiros. E que a
exigência do trabalho se encontra subordinada à do castigo, pois a
origem da pobreza localiza-se, segundo a percepção da Idade Clássica, na
libertinagem, isto é, no enfraquecimento da disciplina e na desordem dos
costumes. Cabe ao internamento dominá-la e castigá-la, prática que não
visa à cura, mas arrancar dos internos “um sábio arrependimento”. Ora,
isto significa que o internamento tem um sentido de administração da
moralidade que é imposta pela força e coagida fisicamente. Há que se
ordenar a vida e a consciência dos internos através da vigilância dos
costumes e da educação religiosa. Mas quem são os internos?

Todos os pobres e ociosos, sem dúvida. Todos aqueles que, em relação à
ordem dominante, isto é, da razão, da moral e da sociedade burguesa,
mostram indícios de inadequação. A sociedade moderna do século XVII
percebe e, isola todo um conjunto variado de personagens que põem em
jogo as proibições sexuais e religiosas, as liberdades do pensamento e
dos afetos: devassos, alquimistas, suicidas, blasfemadores, portadores
de doenças venéreas, libertinos de toda a espécie. O internamento, que
representa o Bem contra o reino do Mal e encerra uma cumplicidade entre
a polícia e a religião, realiza a idéia burguesa segundo a qual a
virtude é adequada à ordem. Ele é o emblema visível do triunfo da razão
sobre uma desrazão à qual a Renascença havia concedido liberdade de
expressão.

Em suma, através da instituição do internamento, que nasceu de uma
inquietação com a pobreza, a loucura é percebida no campo formado pela
própria miséria, pela incapacidade para o trabalho e pela
impossibilidade de integrar-se no grupo. Porém, detido junto com todos
os acusados de imoralidade, o louco transforma-se. Na Idade Média,
apesar de a loucura embarcar indiferentemente todos os homens em sua
Nave, o louco havia adquirido significações simbólicas que o definiam
como um personagem. Agora, essas significações se dissipam na multidão
internada. Ligada ao crime, à libertinagem, à desordem, isto é, às
diferentes formas do Mal, a loucura incorpora-se numa nova “experiência
do desatino”, que é uma criação própria da Idade Clássica. Ou seja,
apesar de a relação entre a Loucura e o Mal ter-se desenvolvido na Idade
Média, agora ela assume uma nova forma. Durante os tempos medievais e no
Renascimento, essa relação se estabelecia sob a forma de um
relacionamento imaginário com os poderes ocultos do *mundo*. A partir da
era clássica, a loucura e a maldade estarão vinculadas através de um
poder individual do *homem*, isto é, da sua vontade. Melhor dizendo, a
partir do século XVII, a loucura vai estar indissoluvelmente ligada a
uma má vontade, a um erro ético. A grosso modo, isto significa que um
indivíduo enlouquece por ter desejado ser louco.

Por exemplo, com relação a um sacerdote que em 1704 foi internado como
louco, diz um texto da época: “Sua principal ocupação era emprestar
dinheiro a juros altos, enriquecendo-se com as usuras mais odiosas e
mais ultrajantes para a honra do sacerdócio e da Igreja. Não foi
possível convencê-lo a arrepender-se de seus excessos, nem a acreditar
que a usura era um pecado. Insiste em ser um avarento”. Internado, esse
indivíduo é um louco não só porque perdeu a razão, mas porque se pôs
fora dos limites da ordem moral que lhe é própria: pratica a usura e se
recusa a mostrar arrependimento. Isto é, a loucura pressupõe uma escolha
perversa.

Como já procurei mostrar anteriormente ao falar da Filosofia
racionalista, a loucura nasce de uma escolha que torna possível ao homem
exercer livremente a sua natureza racional, isto é, humana. Ora, isto
significa que para o homem clássico a loucura é uma manifestação do
não-ser, ou melhor, é uma forma inumana de ser. Como dissera Pascal,
pensador da época, “posso muito bem conceber um homem sem mãos, pés,
cabeça (pois é apenas a experiência que nos ensina que a cabeça é mais
necessária que os pés). Mas não posso conceber o homem sem pensamentos:
seria uma pedra ou uma besta”. A partir disso, pode-se começar a
entender melhor o significado singular da prática de internamento dos
loucos e do lugar ocupado por eles nas casas de detenção.

Com efeito, o mundo do internamento trai uma forma de consciência que é
animada pelo desejo de evitar o escândalo. Ao contrário do Renascimento
que exaltava as manifestações do desatino à luz do dia, a era clássica
oculta-as nas casas de detenção. É que diante do inumano a sociedade
clássica sente vergonha. A honra das famílias e da religião deve ser
preservada. Os perigos do mau exemplo devem ser suprimidos. Há o temor
de que, se tornadas públicas, as formas do desatino contaminem a
sociedade. Assim é que para se internar alguém, as próprias famílias ou
o círculo de pessoas que envolve o acusado fazem o pedido ao rei ou à
autoridade judiciária que decide e concede. Não é um julgamento dos
médicos, mas dos homens de bom senso, que determina o internamento dos
loucos. E será apenas quando a honra já não puder ser afetada, quando o
perigo do escândalo tiver sido afastado, que se cogitará da libertação
do interno.

No entanto, sob a discrição dos hospitais, há uma exceção: os loucos são
exibidos em espetáculo. Entre todas as formas do desatino são os loucos,
curiosas espécies de animais, que merecem ser publicamente revelados.
Como entre os loucos e os homens de razão não existe nenhum parentesco,
a exibição dos primeiros não oferece perigo para os segundos. Ou melhor,
aos olhos de uma razão segura de si mesma, há que se ter cuidado,
apenas, contra os perigos do furor animal.

Eis a descrição de um estabelecimento francês ao fim do século XVIII:
“As loucas acometidas por um acesso de raiva são acorrentadas como cães
à porta de suas celas e separadas das guardiãs e dos visitantes por um
comprido corredor defendido por uma grade de ferro; através dessa grade
é que lhes entregam comida e palha, sobre a qual dormem; por meio de
ancinhos, retira-se parte das imundícies que as cercam.”

Portanto, através do modelo da animalidade, os estabelecimentos assumem
o aspecto de jaula ou zoológico. Os loucos não são homens que perderam a
razão, mas animais dotados de uma ferocidade natural que precisa ser
fisicamente coagida. Despojando o homem de sua humanidade (isto é,
racionalidade), a loucura o coloca em relação direta com a animalidade.
E esta protege o louco contra as doenças, a fome, o calor, o frio, a
dor, em suma, contra todas as misérias da existência. Conseqüentemente,
os loucos não requerem proteção. Como os animais, eles receberam da
natureza o dom da invulnerabilidade. Nesse sentido, eles não precisam
ser curados (a loucura não é doença), nem corrigidos (ela não é desvio).
Para ser dominada, a loucura deve ser domesticada e embrutecida, pois a
sua natureza é diferente da natureza do homem.

No entanto, se a cultura clássica procura ocultar a imoralidade do
desatino, qual o sentido dessa prática de mostrar publicamente a animal
idade da loucura? Atenderá ela, apenas, a mais um desejo de distração da
burguesia?

Em poucas palavras, pode-se dizer que a exibição dos loucos significa
uma exaltação moral da razão. É oferecer àquele que os observa a ocasião
para o reconhecimento de que a razão só é obtida pela graça do Senhor.
Ou seja, há um sentido de ensinamento nessa prática de mostrar os
loucos. Ao se admitir que, tendo percorrido todos os estágios da
degradação humana, o grau mais baixo da humanidade ao qual Deus
consentiu em sua encarnação, o sofrimento último antes da morte, foi a
loucura, a lição que esta fornece para o século XVII é a seguinte: se a
queda dos homens os arrastou para um ponto bem próximo da animalidade,
ainda assim esse ponto foi glorificado pela presença divina. Se a
loucura é a encarnação do homem no animal, se ela é o emblema visível da
culpa dos homens, é, também, o símbolo do perdão e da inocência
reencontrada. Culpaanimalidade-lnocência, graça e bondade divinas são
elementos que fazem da exibição da loucura, isto é, da raiva da besta
humana, uma lição cristã.

Assim, misturados aos libertinos, devassos, profanadores, a todos os
mendigos, os loucos são um exemplo no mundo do internamento: ao mesmo
tempo em que se ligam ao escândalo da animalidade, também se incorporam
na experiência ética do desatino. No século XVII, a consciência da
loucura e a consciência do desatino não existiam separadamente. Só um
século mais tarde é que a loucura vai ser isolada e dotada de feição
própria.

Ora, desde que se instituiu a prática do internamento, criou-se entre os
homens o temor de ser internado. E em meados do século XVIII, as pessoas
continuam a ter medo. Porém, esse medo é de outra ordem. Teme-se um mal
misterioso, nascido dentro das casas de internação e que ameaça
espalhar-se pelas cidades. Trata-se de um mal-podridão que é fermentado
nos espaços fechados dos estabelecimentos destinados ao desatino. E
acredita-se que ele pode contaminar os lugares habitados pelos mais
honrados cidadãos. São os vícios reunidos nos salões em que se aglomeram
os internos que fermentam e tornam a atmosfera viciada. E é justamente
através do ar que o desatino poderia ser reconduzido para o centro da
cidade, contaminando aqueles que o respirassem. O desatino adquire o
valor imaginário de doença, mas seu conteúdo é moral. Toda uma
literatura acerca de uma “febre pútrida”, originada nos
estabelecimentos, é elaborada na época. No entanto, se o médico é
chamado nessa ocasião para observar o internamento, não é para discernir
o mal e a doença, não é para curar os internos, mas para proteger os
outros dos perigos que as casas encerram. Isto é, a medicina torna-se
cúmplice da moral.

Com efeito, diz-se que os locais de internamento devem ser purificados,
isto é, mais arejados; melhor segregados, isto é, mais isolados. Fala-se
em criação de casas no campo. Sonha-se com locais onde o desatino
estaria inteiramente contido, fechado sobre si mesmo, enjaulado. Locais
onde toda a sorte de vícios e de inacessíveis prazeres
estariam acorrentados. Mas se os poderes do desatino ganham cada vez
mais força para assombrar a fantasia do homem europeu, a inquietação
social com a loucura torna-se cada vez maior.

Na segunda metade do século XVIII, a concepção da loucura vai estar
ligada a certa crítica dos tempos modernos. A loucura será situada num
contexto histórico e social. Isto é, tende-se para uma concepção da
loucura segundo a qual as instituições, o progresso, a frouxidão da
religião e de uma civilização que amplia os limites do pensamento, dos
desejos e da sensibilidade são elementos determinantes. Isto é, o
artificialismo da cultura torna-se responsável pela possibilidade da
loucura. Portanto, a loucura é a natureza perdida. E a natureza, por sua
vez, é a loucura abolida. No século XVIII, faz-se um elogio da natureza
contra esse meio social repressor (porque antinatural) responsável pela
loucura. Temos aqui uma posição que é inversa à do século XVII: a
animalidade que representava a irrupção da loucura no homem agora
representa a felicidade natural reprimida nele pela civilização. Ou
seja, à medida que o meio constituído ao redor do homem se torna mais
complexo, as possibilidades de loucura aumentam. Portanto, a loucura é
vista como a contrapartida necessária do progresso. Ela é a conseqüência
e o preço de o homem ter história, contrariamente ao animal. O medo da
loucura encontra-se ligado ao temor das conseqüências do devir do
próprio homem.

Em suma, o medo desses focos do mal que são as casas de internamento
acaba por redimensionar a loucura entre as preocupações sociais. No
entanto, ao mesmo tempo em que surge esse medo, no interior das casas de
força ocorre um movimento que delimita um novo espaço para o qual a
loucura vai deslocar-se.

Com efeito, durante toda a era clássica, após a invenção do
internamento, os loucos tiveram a mesma sorte de todos os libertinos.
Porém, na segunda metade do século XVIII, começam a surgir protestos
contra essa situação.\* É são os próprios internos que protestam com
violência contra o fato de serem confundidos com os loucos. E que a
loucura se transformou na imagem da humilhação dos internos, cuja razão
oprimida foi reduzida ao silêncio. Ser internado com os loucos significa
receber uma punição adicional. Ser internado junto com os loucos é
correr o risco da alienação. A loucura, em pouco tempo, torna-se o
próprio símbolo do poder que interna. Os protestos são dirigidos,
portanto, contra a mistura feita entre loucos e não-loucos e não contra
a relação entre loucos e internamento. Ao contrário, entre a loucura e o
internamento o vínculo se estreita tanto que se tornará quase essencial.

(\*) Na França, a Revolução burguesa havia aumentado o contingente de
internos com prisioneiros políticos.

Assim, no interior das casas de força, a loucura representa o papel de
uma injustiça. Ela é uma injustiça para os outros. Contudo, ao mesmo
tempo em que o internamento sofre essa crítica política que questiona
sua função de repressão, crises econômicas chegam a abalar a sua própria
existência. Isto é, o internamento acaba revelando-se uma medida incapaz
de agir sobre os preços e resolver o desemprego. Do ponto de vista
econômico, sua eficácia é posta em questão. Torna-se, então, necessário
dar um novo sentido às práticas tradicionais de assistência.

Numa época em que o processo de industrialização se instaura, afirma-se
que os “pobres” não constituem uma realidade concreta e última. Eles
mascaram duas outras realidades mais concretas do que eles: a pobreza e
a população. A primeira diz respeito à “rarefação dos gêneros
alimentícios, situação econômica ligada ao estado do comércio, da
agricultura, da indústria”. E a segunda refere-se à “força que faz
parte, diretamente, da situação econômica, do movimento produtor de
riquezas, uma vez que é o trabalho do homem que a cria, ou pelo menos a
transmite, desloca e multiplica”.

A economia liberal admite que entre pobreza e população há uma relação
inversa. Isto é, quanto menos numerosa for a população, mais pobre será
uma nação, pois a riqueza é produzida pelo trabalho dos homens. Por essa
razão, a medida do internamento é um erro econômico. Em primeiro lugar,
porque suprime uma parte da população. Acreditando acabar com a miséria,
restringe o mercado de mãode-obra. E, em segundo lugar, porque imobiliza
uma parte das rendas. Na época, os empreendimentos de assistência são
assegurados pelo sistema de fundações. São bens cuja não-circulação é
garantida juridicamente, o que significa um aumento da pobreza. Em suma:
as formas de assistência da época são vistas como uma causa do
empobrecimento.

Portanto, porque o internamento é um engano econômico e um financiamento
perigoso, há que se recolocar toda a população internada no circuito da
produção, oferecer mais braços para a indústria nascente, bem como
reformar as medidas de assistência. A miséria, que na Idade Média foi
santificada e no século XVII revestida de caráter moral, tornase, no
século XVIII, uma coisa econômica. Os pobres são percebidos como coisas
essenciais à riqueza. Assim é que eles são reintroduzidos na comunidade
da qual tinham sido excluídos pelo internamento. O que fazer, porém, com
os inválidos? Assim como se espera que a pobreza desapareça pela livre
circulação da mão-de-obra, espera-se que as doenças sejam eliminadas
pelos cuidados espontaneamente oferecidos pelo meio natural do homem. A
teoria da assistência desse final do século XVIII faz do espaço natural
da cura não o hospital, mas a família do doente. E os loucos?

Confiados às famílias, os loucos são um perigo solto. E quanto a isso
uma medida de proteção social é tomada, a mesma que é articulada contra
os animais daninhos. Isto é, uma sanção penal recairá sobre aqueles que
os deixarem vagar livremente pela cidade, perturbando a ordem. Mas, aos
poucos, o ideal da criação de casas reservadas apenas aos insensatos vai
se configurando. E isto porque, sentindo-se inocente diante da pobreza,
a sociedade burguesa reconhece sua responsabilidade para com a loucura,
pois há que se proteger dela o homem privado. Ou seja, “na época em que
doença e pobreza se tornaram pela primeira vez coisas privadas, da
esfera apenas dos indivíduos ou das famílias, a loucura, por isso mesmo,
exigiu um estatuto público e a definição de um espaço de confinamento
que garantisse a sociedade contra seus perigos”.

No século XVII, quando o homem percebia e reconhecia a loucura, fazia
uso de seu bom senso, não de seus direitos políticos. A loucura era
espontaneamente julgada e percebida como diferença pelo homem enquanto
homem. Um século depois, numa época marcada por movimentos
revolucionários burgueses, é o cidadão que é convocado a exercer o poder
da polícia. Ao mesmo tempo homem privado e vontade coletiva, o homem
livre torna-se o principal juiz da loucura. O cidadão ganha o status de
verdade da natureza humana e de medida da legislação. O cidadão é razão
universal. Isto significa que é através dele que a loucura se distingue
da razão. Como homem cotidiano, ele retoma, mas à distância, o contato
com todas as formas de desatino. Garantido pela sociedade em que vive,
tem o poder de julgar um indivíduo como indesejável, de estabelecer os
limites da ordem e da desordem. Por sua consciência, ao mesmo tempo
privada e universal, o cidadão impera sobre a loucura.

Na família burguesa dessa época, o louco vai encontrar por um certo
tempo uma instância da ordem jurídica, dotada das prerrogativas de um
tribunal, que julga e condena a desordem (os “tribunais de família” são
uma instituição criada por decreto em 1790). As regras da vida, da
economia e da moral familiar são assimiladas as normas de saúde, da
razão e da liberdade. A loucura é, portanto, irregularidade ou
anormalidade. Ela é erro, um desarranjo no homem, cuja obscuridade deve
ser conhecida. E conhecer é um direito da consciência burguesa que,
tomando a loucura como objeto, poderá tornar pública e evidente a falta
a ser castigada. Ou melhor, é o próprio conhecimento da falta que a
conduz à sua punição.

Com efeito, a forma ideal do castigo é o escândalo. Mas não apenas no
sentido da mera exibição pública do louco. Imagina-se que a rígida
articulação dos costumes através de regras estritas fará com que
espontaneamente o escândalo seja suscitado a cada transgressão. A
vergonha é que vai sancionar a violação dos costumes. Isto é, como
castigo iminente da falta, ela acaba sendo interiorizada pelo indivíduo
e garantida pela vontade coletiva. A reativação da prática dos castigos
públicos dáse como um modo de mostrar a imoralidade à consciência
cotidiana. Por exemplo, a 30–8–1791, uma mulher condenada por crime
sexual é exibida em praça pública, trazendo um cartaz na frente e nas
costas com os seguintes dizeres: “mulher corruptora da juventude, batida
e fustigada, nua, por vergastadas, marcada com um ferro quente na forma
da florde-lis”. Ou seja, aquilo que o internamento clássico escondia
porque a sociedade dele sentia vergonha, nesse final do século XVIII é
descaradamente mostrado como tal, transformado em coisa pública e
familiar, para as consciências escandalizadas. Se agora há vergonha, ela
deverá ser vivida pelos culpados. Surge, então, uma psicologia, isto é,
um conhecimento da interioridade psicológica do homem, a partir da
consciência pública tomada como forma universal e válida da razão e da
moral para avaliar os homens. Ou seja, em sua raiz o conhecimento
psicológico encontra-se inteiramente sustentado pela moral. Mas, com
isso, o internamento muda. E a loucura, ganhando novas determinações,
também se transforma.

Nesse mundo liberal em que a liberdade e a racionalidade constituem o
que é naturalmente próprio do homem, o louco é aquele que por sua
irresponsabilidade inocente (o que o distingue do criminoso, a grosso
modo) abole a liberdade, comprometendo a razão. Isto significa que o
confinamento dos loucos representa em termos jurídicos o desaparecimento
da liberdade já efetuado pela loucura no plano psicológico. Ou seja, o
internamento é compatível com a natureza mesma da loucura: sendo a
essência da loucura a ausência da liberdade, a restrição material dos
loucos torna-se uma prescrição natural. Mas de que modo deve ser
entendida essa restrição?

Nesse fim do século XVIII, teoriza-se que, sendo a loucura erro, ela se
enraíza na imaginação. E que quanto mais o louco é corporalmente
coagido, mais a sua imaginação se degrada. Isto é, quanto menos livre,
mais louco. Assim, acredita-se que só a liberdade é capaz de aprisionar
a imaginação. Dessa maneira, o internamento, (1) como resposta ao dever
de assistência para com aqueles que não podem livremente prover a si
mesmos e (2) como medida de segurança social contra os horrores e os
perigos que os loucos representam, torna-se lugar de cura. Não o
internamento entendido na sua função de repressão, mas o internamento
como meio que organiza a liberdade. Através dele, o erro será conduzido
à verdade, a loucura à razão. A casa de internamento vai transformar-se
em asilo. E neste, finalmente, a medicina vai, encontrar um lugar – um
lugar que lhe garantirá a possibilidade de apropriação da loucura como
*seu* objeto de conhecimento. Nessa transformação do internamento em
asilo, entretanto, a medicina não teve nenhum papel. Ela se deu em
virtude de uma modificação interna do próprio espaço do desatino
restrito pelos clássicos às únicas funções de exclusão e coação. “A
progressiva alteração de suas significações sociais, a crítica política
da repressão e a crítica econômica da assistência, a apropriação de todo
o campo do internamento pela loucura, enquanto todas as outras figuras
do desatino foram dele afastadas, tudo isso é que faz do internamento um
lugar amplamente privilegiado pela loucura: o lugar de sua verdade e o
lugar de sua abolição.” O internamento ganha valor terapêutico: torna-se
asilo. A loucura torna-se objeto médico: ganha o valor de doença. E a
ligação entre o asilo e a doença forja-se como uma relação necessária

Ligados ao surgimento do asilo figuram os nomes de S. Tuke, na
Inglaterra e de Ph. Pinel, na França. Tuke não era médico, mas membro de
uma associação protestante (Quacre). Pinel não era psiquiatra. Os asilos
montados por ambos distinguemse sob vários aspectos importantes,
sobretudo no que diz respeito aos valores religiosos, presentes em um e
ausentes no outro. No entanto, é possível aproximá-los esquematicamente,
apenas para destacar o sentido e algumas implicações gerais do mundo
asilar. Mas, antes de mais nada, é preciso saber que Pinel, Tuke e seus
contemporâneos, ao contrário do que se costuma dizer quando se faz a
história da Psiquiatria, não romperam com as práticas do internamento.
No dizer de Foucault, “eles as estreitaram em torno do louco”. Isto
significa que a humanização do internamento (Pinel, p. ex., aboliu o uso
de coerções físicas como as correntes que prendiam os internos) não
implica a libertação da loucura.

O asilo idealizado por Tuke tem por modelo uma comunidade religiosa.
Busca reconstituir para o doente uma quase família, pretendendo que ele
se sinta em casa. Justamente por essa razão, o louco é submetido a um
controle simultaneamente social e moral. Com efeito, a cura se dará pela
inscrição no doente dos sentimentos de dependência, humildade, culpa,
reconhecimento, que constituem a base moral da vida familiar. Para
atingir esse objetivo, cabe ao médico recorrer a meios tais como ameaças
e punições as mais diversas, privações alimentares, humilhações, em
suma, “tudo o que poderá ao mesmo tempo *infantilizar* e *culpabilizar*
o louco”. Apesar de a família construída por Tuke no asilo ser fictícia,
a situação psicológica é real. Se o louco, por ser estranho e perigoso,
não pode ser entregue aos cuidados da responsável e verdadeira família
burguesa, o asilo a reproduz simbolicamente. Nesta, o louco é um menor,
muito próximo da criança que precisa ser educada. E a razão representada
pelos guardiães do asilo, principalmente pelo médico, conserva para ele
a fisionomia autoritária do Pai. Segundo Tuke (1813), o asilo deve
realizar “O nobre experimento de saber até que ponto os loucos podem ser
influenciados pela compreensão e pelos sentimentos e até que ponto podem
usufruir benefícios da liberdade, comodidade e dos costumes usuais das
pessoas sãs”.

*O sonho da razão produz monstros* **–** *Goya.*

Na França, são semelhantes as técnicas empregadas por Pinel, que
construiu em torno dos loucos um círculo invisível de julgamentos
morais. Ou seja, no asilo, o louco era constantemente observado em seu
comportamento. A todo instante procurava-se diminuir suas pretensões,
negar seus delírios, seus erros, suas ilusões, ridicularizar o seu modo
de ser. Qualquer desvio em relação a uma conduta normal devia ser
observado e seguido de punição imediata. E tudo isso sob a direção de um
médico cuja tarefa era a de um rigoroso controle ético. Em suma, a
grande tarefa do asilo era (e ainda é até hoje) homogeneizar todas as
diferenças, isto é, reprimir os vícios, extinguir as irregularidades,
denunciar tudo aquilo que se opõe às virtudes da sociedade. Por isso
mesmo, uma única diferença vai poder manifestar-se através dessa
instituição: a diferença entre o normal e o anormal.

Como prática de segregação social, o asilo garante à racional idade
burguesa uma universalidade de fato. Com ele, ela pode imperar sobre
todas as formas de alienação. O asilo não é um espaço neutro de
observação, diagnóstico e terapêutica. Assim, ele se apresenta quando
visto do exterior. É a sua aparência mais imediata. Mas, quando visto do
seu interior, o asilo se revela um espaço social onde o doente sofre um
processo de acusação, julgamento e condenação. Na época de Pinel, a vida
asilar conduzira o interno a interiorizar essa instância judiciária. E
com isso acabou produzindo no louco o remorso, o sentimento de sua
própria culpa. E se, com o tempo, até os castigos morais acabarão por
ser dispensados, é porque os juízes da loucura estão certos de que
aquele sentimento está definitivamente inscrito no espírito do alienado.

Assim é que o louco toma consciência do seu ser de “doente”. E isso
diante do médico, cuja autoridade nascida da ordem, da moral e da
família burguesa, aos olhos do louco, ele parece extrair de si mesmo. E
por intermédio de um saber tido como mágico, no qual o doente crê, que o
médico exerce o obscuro poder de cura. Na relação doente-médico, o
primeiro submete-se à vontade do segundo. Isto é, a relação
paciente-médico é estabelecida originariamente como uma relação de
dominação, mas que, gradualmente, é dissimulada pela capa da
objetividade e da competência científica. Portanto, se o médico se
tornou capaz de circunscrever a·loucura, não é porque a conhece, mas,
antes, porque a domina. Mas, afinal, o que é ser louco?

No começo da era clássica, a loucura. deixou de ser a manifestação de um
outro mundo e tornou-se uma forma de erro ou de ilusão. A consciência da
loucura pressupunha a experiência possível da verdade e, portanto, do
pensamento. E como já disse anteriormente, a loucura era erro no sentido
de perda absoluta da verdade, implicando a queda irremediável do homem
em um estado de animalidade bruta que o designava originariamente
culpado. Já entre o fim do século XVIII e o começo do XIX, a loucura se
confronta com uma certa normalidade das condutas. *Grosso modo,* a
loucura é uma desordem que se manifesta pelas maneiras de agir e sentir,
pela vontade e liberdade do homem. Agora, não se diz de um homem-louco
que ele perdeu a verdade, mas *sua* verdade. Isto significa que é
atribuído à loucura um valor psicológico. Ela se torna o efeito
psicológico de uma falta moral. A loucura não é ruptura com a
humanidade, mas algo cuja verdade se esconde no interior da
subjetividade humana. Nesse sentido, a loucura deixa de se referir ao
não-ser e passa a designar o ser do homem. E, através desse
redimensionamento do problema, a reflexão sobre a loucura torna-se uma
reflexão sobre o homem.

Na época do internamento, ao se olhar o louco, a distância que separava
a verdade do homem e sua animalidade podia ser imediatamente avaliada.

Entre razão e loucura, duas realidades distintas, a diferença era
absoluta. No começo do século XIX, o olhar dirigido à loucura tem o seu
curso alterado: não vê a loucura sem ver a si mesmo. A loucura
oferece-se não só como objeto de conhecimento, mas, também, como ocasião
para uma experiência de reconhecimento. Isto é, a percepção do louco se
faz acompanhar de um reconhecimento do observador. Isto significa que o
louco encerra mais verdades do que a sua própria. São verdades do homem
que a loucura revela: verdades elementares (p. ex.: seus desejos, suas
determinações corporais primitivas, sua perversidade, seu sofrimento) e
verdades terminais (p. ex.: sua queda mediante a corrupção pelas paixões
e vida em sociedade). Mas, também, uma verdade subterrânea a todas as
verdades: a revelação de que no homem interior e exterior jamais se
separam, de que a extrema subjetividade é inseparável do mundo.

Essa verdade enigmática e secreta, bem próxima da que se revela pelas
imagens do sonho, é enunciada particularmente pela experiência poética
da época: “… é um subterrâneo vago que aos poucos se ilumina e onde se
separam, da sombra e da noite, as pálidas figuras, gravemente imóveis,
que habitam a morada dos limbos. Depois o quadro se forma, uma claridade
nova ilumina…” (Nerval). Assim é que a loucura reaparece no domínio da
linguagem. A loucura fala sob a forma de uma “explosão lírica” verdades
profundas do homem, verdades reconhecidas no mistério do encontro entre
a intimidade tumultuada e o mundo silencioso das coisas. Mas, além de
ter sido vivenciado por artistasloucos, esse reencontro da loucura com a
linguagem ocorre nessa mesma época em outro contexto: o da experiência
psicanalítica inaugurada por S. Freud.

Ainda que ao situar a Psicanálise no século XIX, Foucault afirme ter ela
permanecido estranha ao “trabalho soberano do desatino”, há que se levar
em conta as conseqüências radicais das descobertas freudianas: a
inseparabilidade do racional e do emocional, da inteligência e das
paixões, dos pensamentos e dos desejos, do permitido e do proibido, do
visível e do invisível, do real e do imaginário, em suma, do sujeito e
do mundo. A significação psicanalítica da loucura não passa pela
dicotomia normal/anormal, pois a angústia, a dor, os desejos e as
fantasias são constitutivos da vida psíquica de todos os indivíduos. Mas
seria impossível dizer o que é a experiência psicanalítica sem ao mesmo
tempo responder à questão – O que é a Psicanálise. A Psicanálise é em
larga escala essa experiência, um saber de um não-saber que se faz na
prática, pelo encontro entre dois indivíduos no qual um escuta a
linguagem do outro que fala. Através desse diálogo, que é relação viva
entre duas subjetividades, um saber que não se sabe a si mesmo (isto é,
um saber que está fora da consciência) emerge para ambas como um
conhecimento recuperado. Apesar de ter nascido num contexto
médico-científico, a Psicanálise revoluciona a noção corrente de
ciência. Apesar de se ter voltado inicialmente para o homem, a
experiência psicanalítica subverte o próprio homem. E apesar de o espaço
em que sua prática se realiza ser predominantemente clínico, a
Psicanálise não é simples psicoterapia. Em virtude desses paradoxos,
tentar dar uma idéia do que é teoricamente a Psicanálise seria abrir uma
brecha que fatalmente desembocaria em outro livro.

No século XIX, entretanto, nem a “experiência poética” da loucura nem a
própria Psicanálise são bem acolhidas pela chamada “especulação séria”.
A “consciência crítica” desse século insistirá em outra direção: o louco
não passa de coisa médica.

É bom lembrar que a “consciência crítica”, *grosso modo*, é a maneira
pela qual se busca dar à experiência da loucura um sentido religioso,
moral, filosófico… através do qual ela se mostra como o lado negativo da
ordem e do discurso. A “consciência crítica” não dá a palavra à loucura.
Ao contrário, utiliza a sua linguagem ou o seu silêncio para dizer o que
ela não é: virtude, harmonia, razão. Portanto, através dessa
“consciência crítica”, a loucura traz sempre as insígnias da falta. Ela
é reduzida à condição de Outra da Razão cuja plenitude confirma. No
entanto, no século XIX, essa problemática “consciência crítica”,
convertida numa problemática forma de conhecimento, isto é, o
conhecimento científico pretenderá dizer aquilo que a loucura é, ou
seja, uma doença. Para dar apenas um exemplo considere-se a análise da
“paralisia geral” que fornece um modelo para a concepção da loucura no
século XIX.

Da observação dos sintomas da sífilis nervosa estabelecer-se-á que a
culpa decorrente da falte moral (sexual) se exterioriza no corpo. O mal
escondido na interioridade psicológica do culpado é visto materializado
naturalmente ao nível do organismo objetivo, materialização que é, ao
mesmo tempo, o castigo da falta. A concepção da exterioridade corporal
do mal, portanto, faculta à consciência médica a tranqüilidade
necessária para uma observação à distância, da qual decorrerá não uma
acusação, mas um diagnóstico objetivo. Isto é, há que se enumerar e
descrever exaustivamente as manifestações exteriores (sintomas) para
caracterizar as diferentes patologias que, em última análise, são “O
desregramento das funções cerebrais”. Todavia, essa objetividade só tem
sentido em termos de conhecimento por aquilo que ela manifesta do
sujeito que sofre a doença, isto é, por seu valor psicológico (mental).

Em suma, a redução da subjetividade à forma de um objeto exterior
descarta a possibilidade da experiência do reconhecimento do observador
no observado. E, também, elimina a possibilidade de que o diagnóstico
encerre uma acusação moral da falta. Eliminar não seria um bom termo. A
não ser que nos esqueçamos do processo histórico que deu origem ao
aprisionamento da loucura na idéia instituída de “doença mental”, melhor
seria dizer que o conhecimento objetivo da loucura oculta seu fundamento
real. Porém, mais importante que tudo isso, através dessa passagem pare
a objetividade, isto é, ao se tornar um fenômeno interno que possui uma
correspondência externa visível, a loucura converte o *homem* num objeto
de conhecimento. Por meio da loucura, o homem torna-se para si mesmo uma
verdade positiva, isto é, uma realidade passível de observação
científica. Entre o homem (sujeito) e o homem (objeto) existe a mediação
do homem-louco, isto é, uma ciência do homem tornou-se possível graças à
loucura.

Como objeto de conhecimento, a loucura só é apreensível por aquele que
detém uma “consciência de não-loucura”, isto é, pelo sujeito de
conhecimento. Trata-se de uma forma de consciência que é pressuposta
como condição indispensável para o conhecimento objetivo da loucura. É o
não-louco que conhece o louco, pois é m qualidade de *objeto* que a
loucura se põe pare o *sujeito* que conhece. Estar louco e ser objeto
são possibilidades que se encontram para o homem ao final do século
XVIII. Trata-se de um encontro do qual nasceram a Psiquiatria e inúmeros
temas de uma ciência objetiva do homem como a Psicologia (p. ex.: da
análise de experiências ditas patológicas resultaram a Psicologia da
Personalidade, a da Inteligência etc.).

Assim, pode-se dizer que a história da loucura não é a mera história de
um tipo psicológico, isto é, do louco, mas a história daquilo que tornou
possível o próprio advento de uma Psicologia. Porém, embora a verdade
dessa Psicologia esteja inscrita na história da loucura, é a Psicologia
que paradoxalmente pretende dizer a verdade da loucura. Ora, na gênese
da loucura moderna, o final do século XVIII representa um momento
decisivo para a criação de uma ilusão como essa. É o momento no qual se
faz “a apoteose da personagem do médico”. Isto é, o momento a partir do
qual começa a se interpor entre o homem e a loucura a figura do
especialista. E com essa figura é uma nova divisão que se abrirá no
espaço social. Incorporando a separação instituída entre loucos e não
loucos, trata-se da sinistra divisão entre aqueles que estão autorizados
a saber (os especialistas) e todos os demais homens (os
não-especialistas).

\* \* \*

A figura do especialista tem lugar no mundo contemporâneo em um quadro
de especialização crescente e, portanto, de fragmentação do conhecimento
e do real, por onde são estabelecidas áreas de competência e de
especificidade. Dado o processo de planificação e organização do
trabalho nas sociedades contemporâneas (fragmentadas em burocracias
empresariais, escolares, hospitalares etc.), o especialista é aquele que
é autorizado a proferir de determinado posto hierárquico um discurso
impessoal, neutro, pois fundado numa suposta racional idade dos próprios
fatos. O discurso proferido pelo especialista é “discurso competente”.
Isto é, discurso instituído, socialmente permitido ou autorizado, que
pode ser dito e aceito como verdadeiro apenas porque a sua determinação
histórica foi esquecida. Como afirma M. Chauí (*Cultura e Democracia*),
“O discurso competente se instala e se conserva graças a uma regra que
poderia ser assim resumida: não é qualquer um que pode dizer qualquer
coisa a qualquer outro em qualquer ocasião e em qualquer lugar. Com esta
regra, ele produz sua contraface: os incompetentes sociais”. Isto é, a
noção de competência marca a desigualdade entre os que detém o saber e
os demais homens. É na admissão da incompetência dos homens como
sujeitos do pensamento e da ação que reside a eficácia do discurso do
especialista. E, ao mesmo tempo, é a crença na competência que alimenta
o prestígio desse discurso, tornando a existência real da dominação de
homens sobre outros homens invisível. Isto é, tudo aquilo que os homens
são não depende da sua iniciativa como sujeitos (isto é, como agentes
capazes de agir, pensar e desejar num contexto perfurado por
determinações sociais), mas de sua redução à condição de *objetos* de um
discurso anônimo que, no mundo contemporâneo, é discurso “neutro” da
ciência ou do conhecimento.

O propósito da ciência, desde suas origens na ideologia racionalista da
sociedade burguesa nascente, era o de livrar os homens do medo e da
superstição, suprimir os mitos e a imaginação por meio do saber.
Pretendia fazer dos homens senhores, como dizem Adorno e Horkheimer. No
entanto, a crescente racionalização do mundo levou o homem a perder a
crença nos poderes mágicos, nos deuses, nos demônios. Aboliu o sentido
do sagrado e o recurso ao encantamento divino, pois a natureza
cientificizada é uma natureza dominada pela técnica produtivista e pela
racional idade científica despoetizadora. Com a crescente racionalização
do mundo, o homem tornou-se senhor de uma natureza desencantada onde a
loucura não encontra um lugar. Ou melhor, o lugar para ela reservado é o
espaço da exclusão.

Com efeito, nas sociedades atuais o louco é um excluído que, salienta o
psiquiatra F. Basaglia, “nunca poderá se opor ao que o exclui, pois cada
um de seus atos se encontra constantemente circunscrito e definido pela
doença”. Ou seja, em matéria de loucura, o homem contemporâneo passou a
ser aquilo que o discurso competente do conhecimento diz que ele é:
doente de índole histérica, depressiva, esquizofrênica etc.; cuja
linguagem é delírio; cuja visão é alucinada; cujo comportamento é
obsceno; cujo mundo é irreal. Em suma, enquadrável nas “espécies
patológicas” que originariamente foram produzidas pela própria
Psiquiatria em decorrência dos procedimentos classificatórios e
critérios morais que nortearam a organização interna dos asilos. E, para
explicar a “doença mental” (suas causas e evolução), alguns darão ênfase
às condições orgânicas (hereditárias ou não), outros, aos conflitos
afetivos ligados à história de vida do paciente e, ainda, mais
recentemente, à patologia das relações interpessoais. E, a partir daí,
torna-se praticamente impossível dizer o que é a loucura sem tropeçar em
conceitos oriundos de teorias freqüentemente rivais e que por si mesmas
justificarão essa ou aquela medida no trato com os loucos. Isto é,
dependendo do conceito que se tem de loucura, os loucos poderão ser
recuperados ou não e os procedimentos aos quais eles serão submetidos
poderão ser esses ou aqueles (intervenções físico-químicas –
eletrochoque, drogas, cirurgia do cérebro etc. – ou psicoterapias –
individuais, grupais, familiares etc.). Hoje, a própria Psiquiatria se
encontra dividida. Há desde os que encaram a loucura como uma doença
correlacionada a distúrbios bioquímicos até os que a negam totalmente
como doença; desde os que justificam o confinamento da loucura nos
asilos até os que se engajam em práticas de luta pelos direitos dos
loucos. No entanto, o caráter opressor da instituição psiquiátrica não
advém apenas dos procedimentos práticos que emprega, nem será anulado
pela humanização desses procedimentos. Ele decorre, em primeiro lugar,
de a Psiquiatria ter sido instituída em determinado momento histórico
como *saber sobre* a loucura.

Não é possível esquecer que a medicalização da loucura, sob a capa da
competência do saber que a norteia, encerra o caráter de avaliação da
racionalidade cujo núcleo é moral: avalia-se a aptidão para o trabalho,
para a convivência, para o casamento, em suma, para o exercício dos
direitos à liberdade e à vida coletiva. E é nesse sentido que o discurso
psiquiátrico chega a atingir os “sãos”, pois a própria “cidadania” acaba
por se tornar assunto de competência médica. Não é por acaso que, mais
recentemente, a Psiquiatria, menos preocupada com as grandes anomalias,
se tenha voltado para a “saúde mental”, ou melhor, para a prevenção dos
desvios. Para falar mais claro, escreve A. A. Serra (*A Psiquiatria como
Discurso Político*), “não se trata mais de corrigir apenas, mas de
formar, de educar, de construir, de prever um indivíduo saudável.
Partindo de um modelo médico preventivo, a psiquiatria (e outras
disciplinas) a pretexto de detectar as doenças antes que elas eclodam
(como se houvesse ‘doenças’ mentais tais como há tifo, tuberculose ou
câncer), preocupa-se agora em tomar os indivíduos desde o seu nascimento
(ou, antes, a partir dos pais e do ‘meio social’) e acompanhá-los
diretamente numa trajetória saudável”. Socialização saudável,
sexualidade saudável, ocupações e relacionamentos saudáveis constituem
as novas preocupações de uma ciência da loucura que detecta embriões das
“perturbações mentais” em quase todas as instâncias da sociedade
(família, escolas, fábricas, bancos, seleções esportivas etc.). São
preocupações que, através da difusão social do discurso psiquiátrico,
acabam tornando-se uma preocupação coletiva de homens atemorizados e
desejosos de escapar à incompetência e à anormalidade, isto é à exclusão
do bom mundo humano. Assim, a psiquiatrização ou psicopatologização das
experiências representa a realização de um projeto que de outro modo já
existia na era do internamento clássico: o projeto de dominação e
intimidação social e política. Só que agora a violência com que se
efetua não é imediatamente visível.

Deve estar mais claro porque é no mundo contemporâneo que o silêncio da
loucura é efetivamente decretado. Sem dúvida, através do internamento
clássico, as vozes perturbadoras da loucura (que no Renascimento tiveram
expressão) foram silenciadas. Porém, é bom lembrar que as celas, as
coações, o instrumental de suplício serviram de suportes materiais para
um combate, ainda que mudo, entre a razão e a desrazão. A expressão do
furor animal batia-se visivelmente contra as grades impostas pelo bom
senso dos homens. Mas, em pouco tempo, esse debate é desfeito. A loucura
passa a ser falada segundo um código que é o do médico, delegado da
razão. Isto significa que a dimensão propriamente humana da experiência
da loucura desapareceu. Em seu lugar surgiu um discurso anônimo através
do qual se define quem está privado de racional idade e o porquê. Isto
é, as correntes que aprisionam a loucura já não são feitas de ferro, mas
sobretudo de palavras. O discurso psiquiátrico como discurso do
especialista sobre a loucura não é uma prática meramente médica.
Justamente pelo fato de ser ação psiquiátrica (considerada a gênese da
loucura que determinou um saber sobre a loucura), ela é uma intervenção
política, mediadora da sutil violência repressiva que caracteriza as
sociedades contemporâneas. A razão pela qual a loucura sofre um processo
de exclusão, processo este que já tem início na simples percepção do
indivíduo como “doente” ou como “desviante” (lembrando: a noção de
“desvio” pressupõe um “dever ser” contrariado pelo desvio), não é
médica, mas política.

No entanto, afirmar a dimensão política da loucura (a loucura como uma
questão política) não implica depreciar a sua dimensão psíquica. É
justamente o contrário que é preciso pensar. Como diz Marcuse, pensador
contemporâneo da chamada Escola de Frankfurt, “a fuga para a
interioridade e a insistência numa esfera privada podem bem servir como
baluarte contra uma sociedade que administra todas as dimensões da
existência humana”. Nesse sentido, se a loucura é uma experiência que
selvagemente afirma a subjetividade, a imaginação, a fantasia, o louco é
aquele que emerge da rede de relações de troca e dos valores de troca,
retira-se da realidade da sociedade burguesa e faz sua entrada em outra
dimensão de existência. Isto é, deslocando o indivíduo para fora do
domínio do princípio da eficácia e da obtenção do lucro para a esfera
dos recursos íntimos do homem, a loucura pode ser considerada uma força
poderosa na invalidação dos mais caros valores burgueses. Mas, para que
se torne um valor político efetivo, essa evasão da realidade não pode
ser definitiva. A subjetividade terá de lutar por sair de sua
interioridade para o espaço da cultura, luta que faz parte da história
íntima dos indivíduos, de seus sofrimentos e de seus prazeres. Para que
a emergência de outra racionalidade e outra sensibilidade subversivas da
racionalidade e sensibilidade dominantes seja possível, para que a
fantasia possa explodir no mundo sob a forma de imagens gratificantes e
o delírio se valide como linguagem, é necessário restaurar a
“experiência trágica”. A arte cuja verdade “reside em seu poder de
cindir o monopólio da realidade estabelecida (isto é, dos que a
estabeleceram) para *definir* o que é *real*” (Marcuse) permanece uma
força dissidente sempre disposta a dar a palavra às vítimas. Van Gogh,
Artaud, Nerval e muitos outros acusados de “doença mental” são
testemunhas de que a resistência ao aprisionamento moral é uma
experiência possível.

Em suma, numa sociedade que tem horror ao diferente, que reprime a
diversidade do real à uniformidade da ordem racional-científica, que
funciona pelo princípio da equivalência abstrata entre seres que não têm
denominador comum, a loucura é uma ameaça sempre presente. O que a
história da loucura nos revela, pondo em questão toda a cultura
ocidental moderna, é que o louco é excluído porque insiste no direito à
singularidade e, portanto, à interioridade. E, com efeito, se a loucura
é nesse mundo patologia ou anormalidade é porque a coexistência de seres
diferenciados se tornou uma impossibilidade. Diante disso restam ainda
muitas questões. Entre elas: poderá o psiquiatra, enquanto profissional
médico, promover o reencontro da loucura com a cultura que a excluiu?
Pode o saber médico encontrar alternativa para a sua prática, no sentido
da libertação radical da loucura, fora dos limites circunscritos pela
sociedade que o permitiu? De qualquer modo, ainda que um dia nossa
interioridade venha a ser regatada, gostaria de lembrar aqui mais
algumas palavras de Marcuse: “Nem mesmo o supremo advento da liberdade
poderá redimir aqueles que morrem na dor.”

*Raphael: nanquim sobre papel.* (Museu de Imagens do Incosciente,
*Funarte, Rio de Janeiro, 1980)*

\* \* \*

“Antes havia a pedra lapidada:\
No meio dela está a estrela,\
mas quem lapida a pedra tira\
todas as estrelas.

A estrela grande é difícil de fazer,\
mas ela existe. Só se podem fazer\
estrelas pequenas, mas elas não\
formam a estrela grande.

A estrela grande pode ser dividida em pedaços,\
mas os pedaços não existem antes da estrela.\
A estrela existe antes de tudo.\
Em cima da estrela se desenham círculos e em cima dos círculos,
borboletas ou\
margaridas.”

**Fernando.**

Museu de Imagens do Inconsciente, Rio de Janeiro. XVI Bienal de São
Paulo.

Posfácio à 9ª edição
====================

### 

Passados 10 anos da 1ª edição deste livro e pouco mais de 30 da
publicação de *História da loucura na época clássica* (1961), ainda é
possível constatar a admirável vitalidade do pensamento de Michel
Foucault. E a espantosa atualidade da questão da loucura que na mídia
aparece na forma de casos individuais, sempre sensacionais, pelo que têm
de bizarro, de grotesco, de violência, e, às vezes, de sofrimento.
Evidentemente que nesse período muito se escreveu e se fez, no Brasil e
em outros cantos do mundo, a propósito dos doentes mentais e das
práticas institucionais a eles vinculadas. Entre nós, apenas para dar um
exemplo, o Projeto de Lei Federal 3.657 de 1989, conhecido como Projeto
Paulo Delgado, e também o Projeto de Lei Estadual nº 366 de 1992, que,
em linhas gerais, prevêem: a) extinção progressiva dos manicômios; b)
sua substituição por outras práticas terapêuticas e c) regulamentação da
internação psiquiátrica compulsória, representam um avanço significativo
no processo de discussão e de reconfiguração das formas institucionais
de abordagem da doença mental. No entanto, se a mudança das práticas tem
ocorrido, mais tímida tem sido a crítica dos pressupostos e das
implicações dessas mesmas práticas. E é nesse sentido que a reflexão
foucaultiana ainda se mostra mais abrangente e vigorosa. E pensamos que
essa vitalidade talvez decorra do fato de ser a história da loucura, não
a história circunscrita dessa figura – o louco, mas “a história do Outro
– daquilo que para a cultura é ao mesmo tempo interior e estranho” (M.
Foucault).

Com efeito, realizando uma história negativa da loucura, isto é, uma
história da percepção ou do conhecimento e não uma história da
experiência própria da loucura, Foucault sugere uma forma fundamental da
alteridade, uma verdade que no livro se manifesta através daquelas
personagens mais rebeldes ao silêncio imposto pela modernidade. Nessa
medida, “a história da loucura não é \[…\] a loucura como história, ou a
loucura dependente de uma constituição histórica que a produz sob a
forma de suas diversas experiências, mas é essa história que aconteceu à
loucura porque lhe foi feita, história a cujo respeito surge uma
suspeita, a de sua inautenticidade, e também surge uma esperança, a de
que assim como foi feita, igualmente possa ser desfeita, de modo que
reapareça – finalmente – aquela verdade primeira da qual ela apenas
manifesta a ausência” (P. Macherey). Possível ou não, é eventualmente
uma convicção como essa que subjaz desde os anos 60 às transformações
pelas quais passaram a instituição psiquiátrica e as atitudes sociais
com relação à anormalidade. E se o livro de Foucault tem, no plano das
idéias, um papel inaugural, é no posfácio à 2ª edição que o autor ensaia
uma previsão:

“Talvez um dia não saibamos mais o que pode ser a loucura. Sua figura se
fechará sobre si mesma, não mais permitindo decifrar os traços que ela
deixou \[…\] Artaud pertencerá ao solo de nossa linguagem e não à sua
ruptura; as neuroses pertencerão às formas constitutivas (e não os
desvios) de nossa sociedade”. Em suma, “tudo o que experimentamos hoje à
maneira de limite, ou de estranheza, ou do insuportável, terá encontrado
a serenidade do positivo. E isso que hoje para nós designou o Exterior
(poderíamos pensar – aquela forma fundamental de alteridade) corre o
risco de um dia designar nós mesmos”.

Essas afirmações feitas em 1972 dão o que pensar, sobretudo quando se
tem em mente o “futuro dos asilos”, isto é, a “questão da
desinstitucionalização” e as “tendências de sua evolução em direção à
psiquiatria pós-asilar” – questão central da Psiquiatria brasileira nos
anos 80, como aponta o psiquiatra Pedro Gabriel Godinho Delgado. Mas não
é possível perder de vista que essa questão surge no Brasil na esteira
de uma saturação dos discursos e práticas referidos à loucura. Ora, do
final dos anos 40 até hoje, temos a antipsiquiatria, a etnopsiquiatria,
a psicofarmacologia, a análise institucional, a multiplicação das
tendências em Psicanálise e das estratégias clínicas etc. E, como
observa P.P. Pelbart, “no plano prático o que parece estar resultando
disso tudo é uma tendência mista, mais implementada em alguns países,
menos em outros, com os costumeiros avanços e retrocessos políticos, e
diferentemente dosada segundo as circunstâncias, no sentido da
desativação dos manicômios em favor de um atendimento mais socializado e
descentralizado, uma medicalização mais modulada e uma terapêutica ao
mesmo tempo mais abrangente e profunda”. E, ao longo desse processo,
percebe-se a gradual dessacralização da loucura. Isto é, mesmo se
através da arte (que no século XX apresenta um enorme fascínio por tudo
aquilo que vinha sendo excluído e uma busca de reapropriação do que se
perdeu nesse tempo, culminando numa anti-arte) a loucura perde o estigma
que a acompanhou durante quatro séculos, amortizam-se simultaneamente os
seus poderes de subversão e de choque em relação aos sistemas de
significação dominantes. Quer dizer, ao entrar num domínio cada vez mais
administrado de todos os pontos de vista, do político ao psíquico,
aquilo que se chama doença mental vai gradualmente perdendo a aura
inquietante que antes a envolvia e que ainda conhecemos pelo nome de
loucura, “para tornar-se mais e mais uma variável no interior de uma
equação, seja ela de natureza social, familiar ou mesmo subjetiva. É
como se estivéssemos nos aproximando da utopia asséptica prevista por
Foucault há mais de 20 anos a respeito de um tempo em que a doença
mental seria perfeitamente administrada e controlada, ao passo que, em
contrapartida, estaria se desvanecendo de nossa cultura o rosto estranho
da loucura” (Pelbart).

Ora, esse desvanecimento, esse movimento que tende para a transformação
das “salas de agitados nos hospitais psiquiátricos em aquários mornos”
(Foucault) tem início, no século XVIII, com o advento da chamada
“sociedade disciplinar” na qual se verificam os primeiros movimentos de
protesto contra as casas de internação, questão examinada no Capo 12 da
*História da Loucura* e que se resume no seguinte: “todo mundo clama
pela abolição do internamento”. E embora o ato de internar fosse
destinado aos loucos e apenas a eles, dando margem à transfiguração das
casas em asilos, os protestos iniciais correlacionavam-se ao medo da
noite (uma das figuras da loucura) e à aspiração pela ordem que só a luz
solar (uma das figuras da razão) era capaz de instaurar.

Lendo esse capítulo e prestando atenção àqueles aspectos que configuram
essa sociedade de transparências e a nova mentalidade acerca da loucura
e da subjetividade, fica quase impossível evitar a questão, certamente
inquietante – em que medida a abolição dos asilos e o atendimento do
indivíduo asilado no círculo da família e da vizinhança não faz parte de
um movimento que a própria “sociedade disciplinar” buscou instaurar já
na segunda metade do século XVIII? Em que medida o progresso da Medicina
e da Psicologia, o refinamento dos procedimentos terapêuticos que
supostamente farão desaparecer a doença mental, como ocorreu com a lepra
e a tuberculose, deixarão intocável “a secreta relação do homem com seus
fantasmas, com seu impossível e sua dor sem corpo, com sua carcaça
noturna”? Não estará essa suposição subestimando a força dos poderes
disciplinares? Como diz Foucault – “aquela idéia supõe inalterável o que
há de mais precário, muito mais precário que as constâncias do
patológico: a relação de uma cultura com aquilo que ela exclui; mais
precisamente, a relação da nossa cultura com essa verdade de si mesma,
distante e inversa, que ela descobre e recobre com a loucura”. No
entanto, da dissolução da unidade antropológica da qual fazem parte
“loucura” e “doença mental”, longe do patológico, uma experiência nova
poderá nascer. Sua iminência, entretanto, absolutamente vazia, ainda não
pode ser nomeada.

Ao final de *A História da Loucura*, Foucault evoca Goya e uma de suas
imagens – “Saturno devorando um de seus filhos”. Trata-se de uma das
muitas figuras terríveis com que nosso autor termina o livro. E diante
dela, Jean Starobinski, um pensador contemporâneo tão implacável quanto
Foucault, pergunta: “Como surpreender-se doravante de que as figuras
condenadas pela razão se animem de uma impetuosa vitalidade? E de que as
imagens da origem sejam contaminadas pelo horror derrisório?” Perguntas
como essas são muito difíceis de responder. No entanto, os canibais que
têm frequentado a mídia, talvez, tenham algo a dizer.

Indicações para leitura
=======================

### 

*Sobre a visão da Psiquiatria*, o leitor poderá consultar, inicialmente,
*A Psicologia do Anormal e a Vida Contemporânea* (Pioneira, 2 volumes)
de J. C. Coleman. Bem menos introdutórios são os grandes manuais de
Psiquiatria: o *Manuel de Psychiatrie* (Masson et Cie. Ed.) de H. Ey e
colaboradores (há tradução em espanhol) e o *Manual de Psiquiatria
Infantil* (Masson do Brasil) de J. de Ajuriaguerra. Como exemplo de uma
“história triunfante” da Psiquiatria já o quase clássico, de F.
Alexander e S. Selesnick, *História da Psiquiatria* (IBRASA). Nesse
mesmo sentido, pode-se ler a Parte I do volume 1 de *A Psicologia do
Anormal e a Vida Contemporânea.*

*Sobre o ponto de vista da Antipsiquiatria*, são importantes os livros
de R. Laing, *O Eu Dividido* (Vozes) e *A Política da Experiência*
(Vozes). Também os de D. Cooper, *Psiquiatria e Antipsiquiatria*
(Perspectiva) e *A Linguagem da Loucura* (Martins Fontes). De Thomas
Szasz podemse ler alguns dos ensaios reunidos em *Ideologia e Doença
Mental* (Zahar – outros livros desse autor foram traduzidos por essa
mesma editora).

*Sobre Psicanálise*, há um excelente trabalho de apresentação feito por
Renato Mezan: *S. Freud* – *A Conquista do Proibido* (Brasiliense, col.
“Encanto Radical”). Para um confronto entre Psicanálise, Psiquiatria e
Antipsiquiatria, ainda que um pouco complexo, sugiro o livro de M.
Mannoni, *O Psiquiatra, seu Louco e a Psicanálise* (Zahar). *Para uma
reflexão sobre os conceitos de normalidade e desvio*, seria recomendável
a leitura de *O Normal e o Patológico* (Forense-Universitária), de G.
Ganguilhem.

Mais acessíveis são: *Estigma* (Zahar), de E. Goffman, *Los Extraños*
(Tiempo Contemporáneo), de H. Becker, e alguns textos da coletânea
organizada por Sérvulo A. Figueira, *Sociedade e Doença Mental* (Ed.
Campos). Uma boa *introdução* à questão da loucura é o livro de R.
Jaccard, *A Loucura* (Zahar), que, além de refletir criticamente sobre o
problema, apresenta alguns dos principais pontos de vista teóricos sobre
a doença mental.

*Sobre o conceito de “discurso competente”* será preciso ler os dois
primeiros ensaios do livro de Marilena Chauí, *Cultura e Democracia*
(Moderna).

*De Crítica à Psiquiatria* como instituição sócio-política, sugiro o
texto de A.A. Serra, *A Psiquiatria como Discurso Político* (Achiamé) e
o de F. Basaglia, *A Instituição da Violência* (Rev. Tempo Brasileiro,
nº 35, 1973).

*Sobre a vivência da loucura*, o leitor poderá encontrar material para
sua própria reflexão em: *Diário de Uma Esquizofrénica* (F. C. E.), de
M. A. Sechehaye, *Viagem através da Loucura* (Francisco Alves) de M.
Barnes e J. Berke e também na obra de Nise da Silveira, *Imagens do
Inconsciente* (Alhambra).

*Sobre a situação da Psiquiatria e da loucura no Brasil*, podese ler o
estudo de Roberto Machado e outros, *A Danação da Norma* (Ed. Graal) e o
trabalho do jornalista H. Firmino, *Nos Porões da Loucura* (Ed.
Codecri).

Finalmente, de Michel Foucault, recomendo: *Doença Mental e Psicologia*
(Tempo Brasileiro) e *História da Loucura na Época Clássica*
(Perspectiva). Também seria interessante consultar *Eu, Pierre Rivière,
que Degolei Minha Mãe, Minha Irmã e Meu Irmão* (Ed. Graal), livro
coordenado pelo autor e que apresenta um caso de parricídio no século
XIX, através do qual as relações entre loucura, crime, psiquiatria e
justiça penal são postas em discussão.

Da coleção *Primeiros Passos: O Que é Ideologia*, de M. Chauí, e *O Que
é Psiquiatria Alternativa*, de A. I. Serrano. Além da bibliografia
indicada nas edições anteriores, que continua atual, sugiro ao leitor
interessado considerar as seguintes indicações: Eribon, D. *Michel
Foucault.* São Paulo, Cia. das Letras, 1990 (sobretudo a 1ª parte, “A
Psicologia nos Infernos”). Ribeiro, R. J. *Recordar Foucault.* São
Paulo, Brasiliense, 1985. Costa, J. F. *Violência e Psicanálise.* Rio de
Janeiro, Graal, 1984. Lancetti, A. (org.) *Saúdeloucura.* São Paulo,
Hucitec, 1991/92 vols. 1 e 2. Lasch, C. *O Mínimo Eu.* São Paulo,
Brasiliense, 1986. Pelbart, P. P. *A nau do tempo do rei.* Rio de
Janeiro, Imago, 1993. Porter, R. *História Social da Loucura.* Rio de
Janeiro, Zahar, 1990. Trillat, E. *História da Histeria.* São Paulo,
Escuta, 1991. Tundis, S.A. e Costa, N. R. *Cidadania e Loucura.
Políticas de Saúde Mental no Brasil.* Petrópolis, Vozes, 1990. Equipe de
Acompanhantes Terapêuticos do Hospital-Dia “A casa”. *A Rua como Espaço
Clínico. Acompanhamento Terapêutico.* São Paulo, Escuta, 1991.

Ainda de Michel Foucault, boa parte de sua obra tendo sido traduzida
para o português, sugiro, pela variedade de questões tratadas,
*Microfísica do Poder.* Rio de Janeiro, Graal, 1979, que conta com uma
bela Introdução de Roberto Machado.

**Sobre o autor**

João A. Frayze-Pereira é Professor de Psicologia Social e de Psicologia
da Arte no Instituto de Psicologia da USP. Coordena o recém-criado
Laboratório de Estudos em Psicologia da Arte no mesmo Instituto. Também
tem colaborado nos programas de Pós-Graduação em Artes da ECAUSP e do
Instituto de Artes da UNICAMP. Entre outros trabalhos escreveu *A
tentação do ambíguo* (Ática), “A loucura antes da história” (*Recordar
Foucault*, Brasiliense), “Psicologia e fotografia” (*Saúdeloucura*,
Hucitec), “O sorriso da loucura (a propósito dos vestígios de Arthur
Bispo do Rosário)” (*A crise dos paradigmas*, Ed. ECA-USP), “O
Sacrifício de Alex Flemming” (*Do hemisfério sol*, Ed. ECA-USP), “A
criação trágica: Van Gogh” (*Dimensões da criatividade,* no prelo),
*Olho d’água: arte e loucura em exposição* (no prelo).

Continuam sendo de seu gosto os desenhos e a Manu e o Gaú, ainda os
melhores deles.
